Leksykon

Wampir
Mowa potoczna
Te słowa są w powszechnym użyciu pośród wszystkich warstw społecznych Rodziny.
Anarchista: Spokrewniony buntownik, który przeciwstawia się tyranii starszych. Anarchiści pragną redystrybucji bogactwa i zasobów miasta równo pomiędzy wampiry w nim mieszkające. Oczywiście starsi protestują przeciw temu, gdyż utrzymują swe wpływy od wieków.
Bestia: Nierozwinięte żądze i popędy, które grożą przemianą wampira w bezmyślnego, żarłocznego potwora.
Camarilla: Sekta mająca na celu głównie utrzymywanie Tradycji, zwłaszcza Maskarady.
Człowieczeństwo: Pierwiastek ludzki zachowany w psychice wampira, walczący z pierwotnymi instynktami Bestii; iskierka śmiertelności odróżniająca go od Bestii.
Diabolizm: Konsumpcja krwi innego Spokrewnionego aż do Ostatecznej Śmierci. Wampiry wysokiej generacji mogą obniżyć swoją generację przez praktykowanie tego; poszczególni starsi członkowie Rodziny mają tak wyrafinowane gusta, że krew śmiertelnych już im nie wystarcza i muszą spożywać krew wampirzą.
Domena: Obszar wpływów pojedynczego wampira. Książęta roszczą sobie prawa do całych miast jako swych domen, czasem pozwalając mniejszym wampirom mieć domenę wewnątrz swojej.
Dziecko: Wampir stworzony w trakcie Przemiany – dziecko jest potomkiem swego ojca. To określenie jest często używane w sposób obraźliwy, wskazując na brak doświadczenia.
Elizjum: Miejsce, gdzie wampiry mogą zebrać się i dyskutować bez obaw. Elizjum jest powszechnie ustalane w budynkach oper, teatrach, muzeach i innych miejscach związanych z kulturą.
Gehenna: Zbliżający się Armageddon, kiedy Przedpotopowcy powstaną z letargu i zniszczą rasę Spokrewnionych i resztę świata.
Ghul: Sługa stworzony przez napojenie śmiertelnego cząstką wampirzej vitae bez wypijania jego krwi (co spowodowałoby stworzenie potomka).
Głód: Bodziec do żywienia się, tak jak u dowolnej żyjącej istoty. Dla wampirów, jednakże, Głód zastępuje wszystkie inne żądze.
Inconnu: Sekta wampirów, która odsunęła się od spraw Spokrewnionych i w szczególności Jyhadu. Wielu Matuzalemów, jak mówią plotki, istnieje pośród Inconnu.
Jyhad: Tajemna, prowadząca do samozniszczenia wojna, rozpętana pomiędzy pokoleniami. Starsze wampiry manipulują młodszymi, używając ich jako pionków w straszliwej grze, której zasady opierają się zrozumieniu.
Klan: Grupa wampirów o wspólnych cechach przekazywanych przez Krew. Jest 13 znanych klanów, wszystkie prawdopodobnie założone przez członków Trzeciego Pokolenia.
Koteria: Niewielka grupa lub wataha Spokrewnionych, zjednoczona przez potrzebę wsparcia i czasem wspólne interesy.
Krew: Dziedzictwo wampira; to, co czyni wampira wampirem. Używane: Wątpię w jej twierdzenia o tak szanowanej Krwi.
Książę: Wampir, który rości sobie prawo do danej domeny, podtrzymuje te roszczenia przeciw wszystkim innym. Określenie to może odnosić się do obu płci.
Księga Nod: Luźna kolekcja legend i historii Rodziny. Księga Nod opisuje powstanie Rodziny, jednakże nie była nigdy opublikowana w całości. Fragmenty dokumentu i jego wiele częściowych przekładów krąży pośród pewnych warstw Spokrewnionych.
Lupin: Wilkołak, naturalny i śmiertelny wróg wampirzej rasy.
Łajdak: Wampir, który żywi się krwią innych Spokrewnionych z potrzeby lub perwersji.
Maskarada: Zwyczaj ukrywania egzystencji wampirów przed ludzkością. Zaprojektowana, aby chronić Rodzinę przed zniszczeniem z rąk rodzaju ludzkiego, Maskarada została przyjęta po tym, jak Inkwizycja zabiła wielu Spokrewnionych.
Ojciec: Rodzic wampira; Spokrewniony, który go stworzył.
Parias: Wampir nieznanego klanu lub w ogóle bez żadnego klanu. Pariasi są typowi dla wysokich generacji, gdzie krew Kaina jest zbyt słaba, aby określić zgodne cechy.
Pijak: Wampir, który ma w zwyczaju picie krwi z naćpanych lub pijanych śmiertelnych, aby doświadczać ich odurzenia.
Pocałunek: Picie krwi, w szczególności ze śmiertelnika. Pocałunek powoduje uczucie ekstazy u tych, którzy go otrzymują.
Pokolenie: Ilość „kroków” pomiędzy wampirem i mitycznym Kainem; jak daleko pochodzi od Pierwszego Wampira dany wampir.
Przeistoczenie: Akt transformacji śmiertelnika w wampira; następuje, gdy wampir wypije ze śmiertelnika całą krew, a następnie napoi go odrobiną własnej.
Przemiana: Moment przejścia od dziecka do wampira o pełnym statusie. Dopóki potomek nie zostanie uznany przez ojca za gotowego, oraz nie uzyska aprobaty księcia, nie może dostąpić Przemiany.
Pustkowie: Obszary miasta nie dostosowane do życia, zawierające cmentarze, opuszczone budynki, tereny zniszczone przez przemysł itp.
Rodzina: Rasa wampirów jako całość lub pojedynczy wampir. Według plotek to określenie powstało około XV i XVI wieku, po Wielkiej Rewolucji Anarchistów. Wampiry Sabatu szydzą z tego pojęcia.
Sabat: Sekta wampirów odrzucająca człowieczeństwo, akceptująca swoją okrutną naturę. Sabat jest bestialski i agresywny. Woli raczej panować nad śmiertelnymi, niż się przed nimi ukrywać.
Schronienie: Dom wampira; tam gdzie znajduje azyl przed słońcem.
Sekta: Grupa Spokrewnionych zjednoczona przez wspólną filozofię. Trzy najszerzej znane sekty obecnie zamieszkujące noc to Camarilla, Inconnu i Sabat.
Spokrewnienie: Akt transformacji śmiertelnika w wampira. Przeistoczenie wymaga wypicia całej krwi ofiary i następnie zastąpienie krwi tej ofiary odrobiną swojej własnej.
Starszy: Wampir, który doświadczył trzy lub więcej wieków nieżycia. Starsi są najbardziej aktywnymi uczestnikami Jyhadu.
Więź Krwi: Mistyczna moc nad innym osobnikiem, zrodzona przez trzykrotne przyjęcie krwi określonego wampira; przyjęcie krwi od wampira jest uznaniem jego władzy.
Żółtodziób: Nowo stworzony wampir wciąż pod ochroną swojego starszego.
Życie: Eufemizm określający krew śmiertelnych. Wielu Spokrewnionych uznaje to określenie za sztuczne i zużyte.
Żywiciel: Źródło vitae dla życia lub przyjemności, głównie człowiek.

Archaizmy
Starsi z reguły używają tych sformułowań, które istniały na długo przed współczesnymi nocami. Doradzane jest używanie tych słów ostrożnie – w pewnym towarzystwie ich użycie może zostać uznane za śmiesznie anachroniczne, ale w innym towarzystwie, na przykład, mogą być zrozumiane jako propaganda starszych.
Amarant: Akt spożywania krwi innego członka Rodziny (vide Diabolizm).
Ancillae: „Udowodniony” wampir, pomiędzy starszymi i nowicjuszami.
Archont: Wampir w służbie egzekutora. Archonci mają głównie nomadyczną naturę, często ściągają Spokrewnionych, którzy uciekli, unikając kary z rąk Camarilli.
Autarkis: Spokrewniony, który pozostaje na uboczu większości społeczności wampirów danego miasta i często odmawia uznania praw księcia.
Bydło: Określenie śmiertelników, mocno obraźliwe. Zwrot Rodzina i bydło oznacza cały świat; wszystko.
Canaille: Kanalia. Leniwe masy ludzkości, pozbawione kultury i nieprzyjemne. Kanalie są postrzegane głównie jako źródło pożywienia.
Cauchemar: Koszmar. Wampir, który pije wyłącznie ze śpiących ofiar.
Consanguineous: Dosłownie „z tej samej krwi”, w szczególności w odniesieniu do pochodzenia. Pokrewieństwo. Użycie: Ten wampir jest Spokrewnionym z Hardestadem Starszym, jest jego dzieckiem.
Dawca: Pan ghula; żywi go krwią i wydaje mu polecenia.
Dżentelmen: Spokrewniony, który poluje w nocnych klubach, barach i innych dzielnicach czerwonych świateł, gdzie śmiertelni poszukują rozrywki.
Golkonda: Legendarny stan wampirzej transcendencji; prawdziwe panowanie nad Bestią i równowaga pomiędzy przeważnymi popędami i wyższymi uczuciami. W plotkach porównywana do Nirwany śmiertelnych, o Golkondzie częściej się mówi, niż się ją osiąga.
Humanista: Pogardliwe określenie dla wampira, który interesuje się światem śmiertelnych i aktualnymi wydarzeniami.
Humanitas: Stopień, w jakim Spokrewniony wciąż zachowuje swe człowieczeństwo.
Istota: Człowiek, mężczyzna, śmiertelnik.
Kainita: Wampir, przedstawiciel rasy Kaina.
Krewny: Członek tej samej linii krwi (zwykle młodszy).
Kunktator: Wampir, który unika zabijania przy dawaniu Pocałunku; zabiera tak niewiele krwi, aby uniknąć sprowadzenia śmierci na swoją ofiarę.
Lextalionis: Kodeks Rodziny i system karania występków. Sugeruje sprawiedliwość biblijną lub tę z kodeksu Hammurabiego – oko za oko – i karanie zgodne ze skargą.
Linia krwi: Genealogia wampira, wyznaczana przez Przeistoczenia.
Łowca czarownic: Śmiertelnik, który poszukuje i niszczy wampiry.
Matuzalem: Wampir, który istnieje przez milenia lub więcej; starszy, który już dłużej nie istnieje pomiędzy społecznością Rodziny. O Matuzalemach mówi się, że pochodzą z Piątego i Szóstego Pokolenia.
Niewolnik: Wampir związany Przysięgą Krwi po trzykrotnym wypiciu krwi innego członka Rodziny.
Nowicjusz: Młody członek Rodziny, niedawno Przemieniony.
Ozyrys: Wampir, który tworzy wokół siebie kult, aby zdobywać pożywienie. W miarę jak mijają tysiące lat, kulty Ozyrysa zaczynają być coraz powszechniejsze.
Pan: Wampir, który ma władzę nad innym Kainitą dzięki Przysiędze Krwi (czyli trzykrotnie napił go swoją krwią). Vide: Przysięga Krwi.
Papillon: Dzielnica czerwonych świateł; obszar miasta pełny nocnych klubów, burdeli, kasyn i innych miejsc o złej reputacji. Główny teren łowiecki miasta, gdzie znikanie ludzi idzie w parze z ogólnym niszczeniem obszaru.
Pijawka: Człowiek, który pije wampirzą krew, zachowując przy tym wolną wolę.
Praxis: Prawo książąt do rządzenia; prawo księcia do domeny. To określenie odnosi się również do kwestii polityki księcia i indywidualnych postanowień i posunięć.
Primogen: Przywódcy danego miasta; rządzące ciało starszych, zazwyczaj złożone z jednego członka każdego klanu obecnego w mieście.
Progenitura: Wszystkie dzieci danego wampira razem wzięte. Mniej formalny i pochlebny jest termin Pomiot.
Przedpotopowy: Przedstawiciel przerażającego Trzeciego Pokolenia, jedni z najstarszych żyjących w Rodzinie.
Przysięga Krwi: Więź krwi.
Rozbójnik: Żywi się z wyrzutków i śmieci społecznych. Rozbójnicy są często poniżani i nie mogą utrzymywać stałych schronień.
Ród: Genealogia wampira; ojciec Spokrewnionego, ojciec ojca itd.
Sługa: Wampir związany Przysięgą Krwi i podległy innemu wampirowi.
Syrena: Wampir, który uwodzi śmiertelnych, aby pić ich krew, i zabiera tylko niewielką jej ilość, tak aby unikać ich śmierci.
Szczenię: Pogardliwy termin dla młodych członków Rodziny, pierwotnie odnosił się do własnego potomstwa.
Świta: Ludzie służący wampirowi panu. To określenie jest prawie zanikające, odnosi się do czasów, kiedy wampiry utrzymywały olbrzymie grupy śmiertelnych, służących w posiadłości.
Tchnienie: Ostatni etap wędrówki, tuż przed osiągnięciem Golkondy.
Trzeci Śmiertelny: Kain, który został wyrzucony z raju i stał się Pierwszym Wampirem.
Vitae: Krew.
Władca: Spokrewniony, panujący nad innym dzięki Więzom Krwi.

Slang
Te powiedzenia są slangiem, współczesnymi odpowiednikami starszych zwrotów, które wypadły z użycia ze względu na swoje powiązanie ze starszymi rangami. Mają wiele znaczeń, gdyż są nieodłączne młodszym członkom Rodziny, którzy pragną ustanowić swą własną kulturę wampirzą.
Bankowość: Praktyka podejmowania krwi z banków krwi i szpitalnych rezerw. Ta krew jest mało smaczna, chociaż pożywi wampira, zaś starsi członkowie Rodziny unikają tej formy zaspo…kojenia głodu. Spokrewniony to praktykujący jest znany jako Bankier.
Casanova: Wampir, który uwodzi śmiertelnych, aby zabrać ich krew, ale ich nie zabija. Casanova zazwyczaj wymazują z pamięci swych żywicieli ślad swojej obecności (vide Cauchemar).
Czarna Ręka: Inna nazwa sekty znanej jako Sabat.
Ćpun: Spokrewniony pijący krew ludzi, którzy znajdują się pod wpływem narkotyków lub alkoholu, by w ten zastępczy sposób doświadczyć tych samych doznań.
Dawca: Sarkastyczne określenie żywiciela, najczęściej człowieka.
Festyniarz: Obraca się wśród ludzi z wyższych sfer i pije wyłącznie ze sławnych i bogatych.
Kocur: Wampir, który nie ma stałego schronienia, każdej nocy nocuje w innym miejscu. To określenie odnosi się także do Spokrewnionych, którzy piją wyłącznie z bezdomnych, włóczęgów i innych niskich warstw społecznych.
Kokietka: Rodzaj żeński dla Casanovy (vide).
Krwawa Mary: Człowiek, który dobrowolnie daje swoją krew wampirowi. Większość Krwawych Mary doznaje perwersyjnej satysfakcji z Pocałunku i aktywnie szuka wampirów, którzy wezmą od niej vitae.
Krwiodawca: Pogardliwe określenie dla śmiertelnych, wskazujące na to, że są zbiornikiem pożywienia. Bardziej pogardliwe określenie to Żyta.
Lenno: Sarkastyczne określenie na wampirzą domenę, odnoszące się w szczególności do księcia.
Lunapark: Teren łowiecki, w którym są bary, nocne kluby, burdele i inne lokale rozrywkowe (vide Papillon).
Łowca głów: Wampir polujący i pijący krew z innych Spokrewnionych (vide Łajdak).
Pastuch: Określenie na wyśmiewane wampiry, które odrzucają picie ludzkiej krwi, a zamiast tego żywią się na zwierzętach.
Przeklęci: Rasa Spokrewnionych; wszystkie wampiry.
Rewir: Współczesne określenie domeny; może odnosić się także do obszaru znajdującego się pod wpływami danego gangu.
Rodowód: Dziedzictwo wampira (vide Ród).
Rozpustnik: Odwiedzający Lunapark, szczególnie w celu picia krwi (vide Dżentelmen).
Sennik: Wampir pijący krew tylko śpiących ofiar.
Sępienie: Praktyka picia krwi tylko z bezdomnych i opuszczonych lub innych wyrzutków społecznych; ten, kto czyni to regularnie, znany jest jako Sęp.
Snajper: Śmiertelny polujący i niszczący Spokrewnionych (vide Łowca czarownic).
Ssak: Wampir; jeden z rasy Spokrewnionych.
Urodziny: Chwila gdy człowiek przestaje być człowiekiem i staje się członkiem Rodziny.
Wegetarianin: Pogardliwe określenie wampira, który pije tylko krew zwierząt (vide Pastuch).
Zaraz: Wampirza Dama Tyfusowa. Wampir, który nabawił się ludzkiej choroby i zaraża nią każdego żywiciela, z którego pije.

Laibon
Afryka jest ogromna, a język Laibonów obfituje w specjalistyczne określenia, których nie sposób wszystkich tu pomieścić. Poniżej zebrano więc tylko najpowszechniejsze terminy, rozumiane przez większość afrykańskich wampirów. Poza najbardziej odosobnionymi domenami, Laibon rozmawiający z innym Laibonem (o ile zna miejscowy język) raczej nie zostanie źle zrozumiany, gdy posłuży się którymś z tych zwrotów.
Ta różnorodność to także świetna okazja dla Narratorów i graczy: można badać lokalne słownictwo, tworzyć własne określenia, a nawet siać celowy zamęt, sprawiając, by to samo słowo znaczyło coś innego w różnych okolicach.
Akunanse: Dziedzictwo wampirów nazwane od afrykańskich mitów o „mądrej pajęczycy/pająku”.
Aye: Ziemski, fizyczny aspekt wampira, jego cielesne „ja”.
Bamba: Własne potomstwo lub pieszczotliwie każdy wampir młodszy od mówiącego.
Cagn: Protoplasta wszystkich wampirów; wśród Buszmenów bóg-stwórca, w niektórych wcieleniach władca magii i zmiennokształtności. Spotykana także pisownia Kagn.
Dziedzictwo: Afrykański odpowiednik „klanu” (w Hebanowym Królestwie słowo Klan uważa się za zachodni nalot). W praktyce bardziej rodzinne — wspólne pochodzenie i (często zgrzytliwy) szacunek.
Guruhi: Dziedzictwo wampirów nazwane od złowrogiego gambijskiego bóstwa.
Isztarri: Dziedzictwo pochodzące spoza Hebanowego Królestwa, nazwane od mezopotamsko-babilońskiej bogini miłości i wojny.
Kerrie: Kij/Laska podróżna używana także do obrony.
Kholo: Najstarszy wampir danego dziedzictwa na danym obszarze; także zbiorczo rada takich najstarszych. Z chichewa: „rodzic”.
Kinyonyi: Dziedzictwo wampirów nazwane od lugandyjskiego słowa „ptak”.
Królestwo: Terytorium roszczone przez Guruhi; nie zawsze oznacza, że jest on Magaji wszystkich domen wewnętrznych. Wszystkie Królestw razem tworzą Hebanowe Królestwo.
Kuta: Dosł. „żółw”; protekcjonalne/obraźliwe miano młodego wampira — jak zachodnie „szczenię”.
Laibon: Afrykański wampir / wampiry; w języku Masajów także „szaman” lub „znachor”.
Magaji: Najważniejszy wampir danego Królestwa — afrykański „książę”. Z boko: „król”.
Nagloperzy: Zdeprawowane i okrutne dziedzictwo wampirów.
Nocny wędrowiec: Wampir; szerzej: każde nadnaturalne stworzenie.
Obayifo: Wiedźma / Czarownica / Szaman
„Ogień w górach”: Potoczne określenie amarantu; najczęściej w Afryce centralnej i wschodniej, ale znane ogólnie.
Orun: Nadnaturalny aspekt wampira, jego duchowe „ja”.
Osebo: Dziedzictwo wampirów nazwane od lamparta z wielu afrykańskich legend.
Szango: Dziedzictwo nazwane od jorubańskiego boga magii, wojny i burz.
Wyznawcy Seta: Dziedzictwo wampirów czczących egipskiego boga Seta.
Xi Dundu: Dziedzictwo wampirów nie rzucających cienia; od bawilijskiego słowa „cień”.
Zombu: Kroczący umarli; „zombie”.


Kuei-jin
W mowie Kitajczyków występuje przewaga chińskich słów. Nie jest to związane z brakiem szacunku dla koreańskiej, tajskiej, japońskiej, malezyjskiej lub innych kultur, lecz z faktem, że starożytna chińska cywilizacja wywarła ogromny wpływ na kulturę Kuei-jinów. W Japonii, Korei czy Południowo-wschodniej Azji Kitajczycy zastępują chińskie słowa rodzimymi.
Akuma – „Diabeł”, pochodzący z japońskiego epitet określający tych, którzy służą Królom Yama.
Arhat – Wampir, który całkowicie zapanował nad swoją Dharmą.
Bishamon – Mylnie tłumaczone jako „Bushi”, dom japońskich wampirów.
Bodhisattva – Według Kuei-jinów jest to wampir, który niemal osiągnął dah, lecz postanowił odłożyć swoją transcendencję na korzyść pomagania innym Kitajczykom w ich postępie.
Cesarz Demon – Według mitologii Kuei-jinów, władca osiągający kosmiczną supremację w Szóstym Wieku Wielkiego Cyklu. Większość Kuei-jinów wierzy, że będzie to jeden z Królów Yama, choć według niektórych stanowisko to zajmie tyran upiorów Qin Shuhuang, władca Królestwa Nefrytu.
Chih-mei – „Dziki” wampir, który nie osiągnął oświecenia związanego z Dharmą, lub też taki, który porzucił ścieżki transcendencji.
Ch’ing Shih – Wampir, nad którym zapanował jego aspekt Yin.
Czarne Chi – Chi Yin.
Dah – „Świadomość wszechrzeczy”, Golkonda. Stan pełnego oświecenia, którego bardzo niewielu dostępuje.
Daimyo – Japoński synonim przodka, również przywódca domu.
D’en – Małe satori (q.v.), czyli przebłysk, w którym nagle wszystko staje się jasne. Takie przebłyski oznaczają postęp w dharmicznej podróży.
Diao – Chwile ślepoty, w których Kuei-jin traci z oczu swą Drogę i zanurza się w morzu ludzkich iluzji.
Dharma – Ścieżka Kuei-jina do GolKondy. Dawna forma tego terminu, Di’hana nie jest używana przez młodszych Kuei-jinów, jednak starsi pamiętają o niej i wolą ją, niż dzisiejsze zdegenerowane określenie.
Dom – Synonim „dworu”, używany głównie w Japonii.
Dostojna Postać z Nefrytu – Według mitologii Kuei-jinów jest to aktualny, choć nie działający aktywnie, władca Nieba. Wraz z nadejściem Szóstego Wieku Postać opuści swe stanowisko i zostanie zastąpiona przez Cesarza Demona.
Drugie Tchnięcie – Powrót ze światów duchów, odrodzenie Kitajczyka.
Dwory Duchów – Nienamacalne krainy połączone ze światem materialnym, z których pochodzą duchy i Chi. Według zachodniej nomenklatury są to rozmaite Umbry.
Dwór – Grupa wu Kuei-jinów, które połączyły się ze sobą, aby osiągnąć wspólne materialne lub duchowe cele. W pewien sposób przypomina takie zachodnie instytucje, jak anarchiści lub Harpie. Dwory często wykorzystują korporacje, tongi i sekretne stowarzyszenia jako marionetki i zasłony dymne.
Dziesięć Tysięcy Istot – Całość stworzenia, Teluria.
Gaki – Swobodne określenie japońskich Kuei-jinów.
Genji-myo – „Szlachecki dom” japońskich wampirów, którzy są powiązani z nowoczesną kulturą korporacyjną.
Grupa Uderzeniowa Zero – Ściśle tajna komórka japońskiego rządu, poświęcona badaniu istot ponadnaturalnych (szczegółowo opisana w dodatku Łowca Demonów XI).
Gweilo – Chińskie określenie obcego dupka, zazwyczaj białego. Powszechniejsza japońska forma, gaijin, oznacza mniej więcej to samo.
Harmoniusz – Kitajczyk ze środkowego kierunku, którego obowiązki dotyczą badania stanu wampiryzmu oraz duszy.
Heike-myo – Dom japońskich wampirów, które są luźno powiązane z Bishamon.
Hengeyokai – Zmiennokształtny.
Hima – Forma „pochodni goblina”, którą mogą przybrać mistrzowie Shintai Widmowego Płomienia.
Hun – „Wyższa”, racjonalna połowa duszy.
Jina – Wampir, który osiągnął pewien status w społeczeństwie Kuei-jinów.
Kaja – Starożytne, niezwykle złożone ideograficzne pismo Wan Xian. Kaja wpłynęło na wczesne chińskie znaki, ale również wiele od nich zaczerpnęło.
Karmayozoma Gorączka – Wampirza choroba objawiająca się u Kitajczykach, których aspekt Yang został pozbawiony równowagi.
Kata – Szereg rytualnych ruchów, dzięki którym można w odpowiedni i dokładny sposób skupić Chi.
Ki – Drugi Uczeń Xue.
Ki Chuan – Święta księga napisana przez Ki, ucznia Xue.
Kierunek – Oparty na astrologii wpływ, który podobno kieruje osobowością i obowiązkami Kuei-jina. Istnieje pięć kierunków: północ, zachód, środek, wschód i południe.
Kin-jin – Pogardliwe slangowe określenie zachodnich wampirów. Jest to zniekształcony termin oznaczający „lud Kaina”.
Kitajczyk – W ten sposób Kainici określają azjatyckie wampiry.
Klany Słońca – Ogólne określenie rozmaitych domów japońskich Kuei-jinów. (Zauważ, że w tym kontekście termin „klan” nie oznacza tego samego, co klan Spokrewnionych.)
Kōa – Dorastający wampir. Każdemu Kuei-jinowi pozwala się zachowywać przez jedno ludzkie życie jak dziecko, zanim obejmie narzucone mu przez Niebo obowiązki.
Koło Wieków – Wieczny cykl istnienia, w którym świat doświadcza powiększającego się cierpienia, aż do momentu, kiedy zostaje osiągnięty punkt kulminacyjny cyklu, i świat zaczyna powracać w stronę Raju.
Królowie Yama – Rozmaite złe istoty duchowe, powstałe przed nadejściem Cesarza z Nefrytu. Królowie Yama są potężnymi demonicznymi duchami, rządzącymi krainami w najgłębszych otchłaniach Światów Yin i Yang. Na Zachodzie Królowie Yama z Yang są znani jako „Zmory”, zaś tych z Yin zachodnie widma nazywają „mieszkańcy Malfeas”. W Piątym Wieku osiągnęli więź z Po Kuei-jinów, dzięki czemu są w stanie przeciągać Kitajczyków na swoją służbę. Ci, którzy się jej poddadzą, są znani jako akuma („diabły”).
Kuei-jin – Azjatycki wampir. Określenie to jest dość nienawistnym stworzonym konglomeratem, stosowanym głównie przez młodsze wampiry. Powstało najprawdopodobniej z Gui Ren („lud demonów”).
Kyonshi – Obrażliwy termin oznaczający młode, zuchwałe i często zafascynowane Zachodem azjatyckie wampiry. Stosuje się również formę ki-wan shieh.
Leyak – Indonezyjski określenie bestii.
Mahomowy Smok – Hun Dun, pierwszy władca Zmarłych, przedstawiciel Yin. Niektórzy wampiry sądzą, że Mahomowy Smok został strącony z tronu i pożarty przez Cesarza Niebem, inni zaś, że Cesarz ten był jednym z awatarów Smoka.
Mandaryn – Urzędnik Kuei-jinów obarczony specyficznymi obowiązkami, zazwyczaj związanymi z rozmaitymi funkcjami społeczestwa Kuei-jinów.
Mandator – Kitajczyk, którego obowiązki związane są ze zmienianiem lub wykonywaniem woli dworów, zazwyczaj należący do niżej wymienionego kierunku.
Na Kua – W mitologii Kuei-jinów pierwotna protoplanka, mająca pewne podobieństwo do zachodniej Lilith. Patrz Szkarłatna Królowa.
Natura Cienia – Okres, w którym ciałem Kuei-jina włada jego P’o.
Natura Fali – Rötschreck.
Natura Ognia – Szał.
Natura Wnu – „Zwyczajny” stan Kuei-jina, gdy nie jest szalony, ani nie włada nim P’o.
Niebo – Według Kuei-jinów jest to wymagająca swej własnej wyjaśnienia sfera, implikująca zależność pomiędzy Yin i Yang i określającą, co powinno być, a co nie. Większość Kuei-jinów sądzi, że oni, oraz reszta świata, utracili łaskę Nieba. Z drugiej strony, o osobach, które wykroczyły poza swe obowiązki i śmierć mówi się, że idą do Nieba.
Oni – Kitajczycy często korzystający z potęgi złych duchów, wykorzystywanych przez Kuei-jinów jako nieświadoma marionetka.
Pałac – Miejsce wspólnych zebrań Kuei-jinów z jakiegoś regionu. Często, choć nie zawsze, schronienie najpotężniejszego dworu lub przodka.
Penanggalan – Określenie pewnych sekt matriarchalnych wampirów z regionu Złotych Dworów. Penanggalan zazwyczaj czczą Szkarłatną Królową i często korzystają z Dyscypliny Shintai Ciała, którą przedkładają ponad wszystkie inne Dyscypliny.
Piąty Wiek – Wiek Mroku.
Pięciokrotna Droga – Pięć zasad, które bodhisattwa Xue przekazywał swym uczniom. Patrz Wielka Zasada.
P’o – „Niższa”, zwierzęca połowa duszy, Spokrewnieni nazywają ją Bestią.
Przodek – Stary i szanowany Kuei-jin, również wampiry władca dworu lub regionu. Odpowiada zachodniemu księciu.
Quinun – Sekta utworzona w sojuszu pięciu potężnych chińskich dworów. Wprawdzie nie wszystkie dwory płacą Quinun trybut, jednak nieliczne z nich o to dbają.
Raksha – Nazwa określająca niektóre wampiry i kierunków indyjskich, zwykle tychże, często korzystające z Dyscypliny Demoniczne Shintai.
Rangda – Demoniczna szeroko wielbiona przez wampiry z Indonezji i Południowo-wschodniej Azji. Sądzi się, że jest to Królowa Yama lub jeden ze aspektów Szkarłatnej Królowej.
Rewertor – Kitajczyk, którego obowiązki związane są z łamaniem tradycji, rozstrzyganiem sporów, zamianą i wykonywaniem woli, szczególnie w kierunku pełnego chih-mei lub P’o.
Rozbrykane Małpy – Sławne określenie młodych Kuei-jinów, nie mających jeszcze 40 lat. Jest to również obraźliwy epitet, którym nazywa się zachodnie wampiry, zachowujące się dziecinnie niezależnie od swego wieku.
Równowaga – Patrz Środek.
Satori – nagły przebłysk oświecenia, wywracający świat do góry nogami. Osiągnięcie satori może trwać latami, bądź też zajmie minutę. Niezależnie od tego, jak długo byt to okres, świat nie wygląda się już po nim tak samo. Patrz Dharma.
Setki Obloków – Symbol całkowitego oświecenia Kuei-jinów, w którym wszystkie obowiązki odłożone zostają na bok. Patrz Dah.
Shen – Każda ponadraturalna/Przebudzona istota.
Shi – Prawdziwy zakon buddyjskich czarowników (szczegółowo opisany w dodatku Łowca Demonów X).
Shirome – Ukierunkowane w stronę Yin wampirzyce, służące Królowi Tama Mikaboshi.
Sifu – Szanowany nauczyciel, zwany również jako mistrz, bon, sensei lub tesu.
Smocza Linia – Linia silnego Chi, łącząca dwa lub więcej gniazd. Dysponujący odpowiednią mocą Shen mogą korzystać z nich, aby przemieszczać się na duże odległości. Smocze Linie Yang są znane na zachodzie jako „Księżycowe Mosty”, zaś linie Yin jako „Skróty”. W Środkowym Królestwie uważane są za znacznie bliżej „powierzchni” rzeczywistości, niż w zachodnim Świecie Mroku.
Smocze Gniazdo – Miejsce, w którym Chi jest silne, a Siłana słaba (i lub mniej). Na Zachodzie smocze gniazda są znane jako chantry, nawiedzone miejsca, leyline’y, itp.
Szkarłatna Królowa – Legendarna protoplanka Kuei-jinów, wampirzyca, tętniąca Yin (żeńska siła). Niektórzy utożsamiają ją z Na Kua.
Szkarłatne Chi – Chi Yang (rodzaj używany przez wampiry).
Ściana – Psychiczna bariera oddzielająca Środkowe Królestwo od Światów Yin i Yang. Na Zachodzie nazywa się ją Rękawica, Bariera lub Zasłona.
Środek – Według filozofii Kitajczyków punkt leżący dokładnie pomiędzy życiem a śmiercią.
Świat Yang – Burzliwy, „wyższy” świat duchów, składający się z energii Yang i zamieszkały przez duchy natury oraz małe Shen.
Świat Yin – Negatywny, „niższy” świat, składający się z energii Yin zamieszkały przez upiory i Spektry.
Tong – W odniesieniu do wampirów jest to grupa ludzi, która dobrowolnie i (w większości wypadków) świadomie służy wampirzemu mistrzowi. Porównaj ze Szkarłatną Zasłoną.
Ui – Japońskie określenie dworu Kitajczyków mających podobne poglądy.
Uma – Śmiertelny, który ma potencjał, aby zostać Kuei-jinem, lub też właśnie to robi.
Wan Kuei – „Dziesięć Tysięcy Demonów”. Sposób, w jaki starsi Kitajczycy określają samych siebie.
Wan Xian – „Dziesięć Tysięcy Nieśmiertelnych”. Najprawdopodobniej pierwotna nazwa Kuei-jinów.
Widmowy Tancerz – Kitajczyk, którego obowiązki związane są z kontaktowaniem się ze światem duchów, termin często używany w odniesieniu do Kuei-jinów z kierunku zachodniego.
Wiek Legend – Trzeci Wiek Wielkiego Cyklu. Mityczna prehistoria Środkowego Królestwa, czas gdy Kuei-jinowie chodzili po ziemi i rządzili nimi jako dobroczynne duchy.
Wiek Mroku – Piąty Wiek Wielkiego Cyklu. Okres rozciągający się od pierwszych kontaktów z Zachodem do dzisiejszych nocy.
Wiek Nieba – Pierwszy Wiek Wielkiego Cyklu. Czas przed czasem, gdy wszystko było jednością.
Wiek Piękna – Drugi Wiek Wielkiego Cyklu. Środkowe Królestwo i Dwory Duchów były wtedy jeszcze blisko siebie.
Wiek Pięknego Smutku – Czwarty Wiek Wielkiego Cyklu, osławiony tym, że Kuei-jini zapomnieli wtedy o nałożonych na nich przez Niebo obowiązkach. W tym okresie zaczyna się historia ludzkości, zaś Kuei-jini od tego czasu są wrażliwi na światło słoneczne (dokładnie Dynastia Chou).
Wiek Przygnębienia – Nadchodzący (Szósty) Wiek, najwyższy punkt Wielkiego Cyklu. Analogiczny do Gehenny Spokrewnionych, jednak większość Kuei-jinów uważa Wiek Przygnębienia za nieodłączną część istnienia.
Wielka Zasada – Ogólnie akceptowany kodeks nieżycia, dzięki któremu Kuei-jini pielęgnują odpowiednie zachowanie.
Wielki Cykl – Patrz Koło Wieków.
Wojna Cieni – Rytualna walka pomiędzy wu lub dworami Kuei-jinów.
Wu – „Rodzina” Kuei-jinów, pod pewnymi względami podobna do watahy Sabatu lub Lupinów.
Xue – Pierwszy i najsłynniejszy wampirzy arhat, twórca Pięciokrotnej Drogi. (Zależnie od sposobu akcentowania, imię to może oznaczać „naukę” lub „krew”.)
Yang – Według Kuei-jinów jest to aktywna, pozytywna zasada życia oraz otrzymywane z niej Chi.
Yin – Według Kuei-jinów jest to pasywna, negatywna zasada śmierci oraz otrzymywane z niej Chi.
Yomi, Świat Yomi – Koszmarny „piekielny świat” uformowany z wypaczonych rejonów Światów Yin i Yang. Mają tu swoje domeny Królowie Yama, jest to również miejsce, w którym dręczone są dusze przyszłych Kuei-jinów.
Zao-lat – Saulot.
Zielone Dwory – Rozmaite grupy Kuei-jinów zamieszkujące Koreę i pobliskie regiony Chin. Zielone Dwory są znane ze swego uwielbienia dla nefrytu i ostrożnej postawy wobec większych konfliktów.
Złote Dwory – Ogólne określenie rozmaitych stowarzyszeń wampirów zamieszkujących w regionie geograficznym obejmującym Południowo-wschodnią Azję i Indonezję. Egzystencja w Złotych Dworach jest często burzliwa i chaotyczna, zaś tamtejsze wampiry cieszą się złą sławą ze względu na swe dekadenckie i „barbarzyńskie” praktyki. Kobiety z tamtego regionu zawsze cieszyły się większym poważaniem, niż gdzie indziej.
Zrodzeni z Węża – Wampiry, które przybyły do Japonii podczas Czwartego Wieku.
Żniwiarz – Kitajczyk, którego obowiązkiem jest likwidowanie kłopotów i służenie jako agent prowokator wśród ludzi, wampir kierunku wschodniego.

Wilkołak
Wspólna mowa
Wśród Garou używa się powszechnie następujących słów:
Apokalipsa: Wiek zniszczenia, ostatni cykl, narodziny śmierci, wieczne zepsucie, koniec Gai — słowo używane w mitologii Garou do opisania czasu ostatecznej bitwy ze Żmijem. Wielu uważa, że ten czas już nastał.
Bariera: Mur pomiędzy materialnym światem Ziemi a duchowym światem Umbry. Jest najmocniejsza w pobliżu miejsc opanowanych przez technologię (Tkaczki), najsłabsza zaś w okolicy Cearnów.
Bliska Umbra: Świat duchowy otaczający Królestwo Gai.
Cearn: Święte miejsce spotkań, w którym Garou mogą się kontaktować ze światem duchów.
Celestian: Najwyższe z duchów — istoty, które są dla Garou najbliższym odpowiednikiem bogów. Przykładami są Luna (Księżyc) i Helios (Słońce).
Crinos: Półwilkza, półludzka postać Garou.
Daleka Umbra: Aspekty Umbry znajdujące się poza Membraną. Im dalej ktoś oddziela się od Królestwa, tym bardziej fragmentaryczna staje się rzeczywistość.
Delirium: Szaleństwo, które ogarnia ludzi patrzących na Garou w postaci crinos.
Domena: Minikrólestwo w Umbrze, zazwyczaj połączone z większym, znajdującym się w Dalekiej Umbrze.
Dziki: Określenie slangowe lupus.
Dzikun: Manifestacja i symbol czystej zmienności. Chaos transmutacji i siła żywiołów.
Gaja: Ziemia i związane z nią królestwa, zarówno w świecie materialnym, jak i duchowym; Bogini Matka.
Garou: Określenie, którego wilkołaki używają w odniesieniu do siebie.
Hispo: Niemal wilcza postać Garou.
Homid: Garou zrodzony z ludzkich rodziców. Określenie używane czasami pogardliwie przez Dzikich (np. Ten chłopak walczy jak homid!).
Impergium: Okres 3000 lat bezpośrednio po narodzinach agrikultury, w którym na ludzkie wioski nałożono ścisłe ograniczenie liczby ludności.
Incarna: Klasa duchów, słabszych niż Celestian, ale wciąż pod każdym względem zaliczanych do wyższych.
Klawe: Fetysz — sztylet lub miecz — zazwyczaj o wielkiej mocy duchowej, niemal zawsze wykonany ze srebra.
Konkordat: Ugoda, którą ustaliły wszystkie plemiona około 9000 lat temu, po której zakończyło się Impergium. Tradycji wówczas ustalonych przestrzega się do dzisiaj.
Kotwica: Brama duchowa pomiędzy Bliską i Daleką Umbrą (patrz membrana).
Królestwa: Światy „trwałej” rzeczywistości w obrębie Tellurii. Ziemię nazywa się po prostu Królestwem.
Księżycowe Cielę: Idiota, prostak.
Księżycowy Most: Brama pomiędzy dwoma Cearnami. Pojawia się najczęściej podczas Zgromadzeń.
Litania: Kodeks praw, zawsze przestrzeganych przez Garou.
Lupus: Garou zrodzony z wilka.
Membrana: Bariera pomiędzy Bliską i Daleką Umbrą. Aby ją przemazać, należy znaleźć Kotwicę. Garou może również podróżować przez Strefę Snów.
Metys: Bezpłodny i często zdeformowany potomek dwojga Garou. Zazwyczaj odrzucany przez społeczeństwo wilkołaków.
Muh: Slangowe określenie metysa.
Patronat: Faza księżyca, pod którą urodził się dany Garou. Powszechnie uważa się, że określa osobowość i skłonności. Istnieje pięć Patronatów: Ragabash (księżyc w nowiu; Oszust), Theurg (sierp księżyca; Wróż), Philodox (półksiężyc; Sędzia), Galliard (rosnący księżyc; Księżycowy Tancerz), Ahroun (księżyc w pełni; Wojownik).
Penumbra: „Cień Ziemi” — świat duchów bezpośrednio przylegający do świata materialnego. Wiele (ale nie wszystkie) cech terenu będzie tam identycznych jak w świecie materialnym.
Plemie: Większa społeczność Garou. Członkowie plemienia często są powiązani podobieństwem totemów i stylów życia.
Protektorat: Terytorium uznawane za własne i patrolowane przez watahę lub szczep.
Przejście: Wyprawa do świata duchów.
Prześlęs: Empatyczne wezwanie, które Garou przekazują wyciem.
Rasa: Przodkowie Garou — wilki, ludzie albo też inne wilkołaki.
Ronin: Garou, który z własnej woli lub pod przymusem opuścił społeczeństwo wilkołaków. Zostać „samotnym wilkiem” to ciężki los.
Skaza: Dowolny obszar, na którym panuje zepsucie — w świecie duchów lub rzeczywistym.
Strefa: Dobrze strzeżona okolica wokół Cearnu, w której obserwuje się śmiertelników.
Strzepiąk: Duchowy sługa Incarna lub Celestianu.
Szczep: Grupa Garou, która mieszka w pobliżu i opiekuje się pojedynczym Cearnem.
Szpioniak: Prosty duch, służący Strzepiąkom, Incarom lub Celestianom. Szpioniaki rzadko są obdarzone świadomością.
Ścieżki: Tradycje Garou.
Telluria: Cała rzeczywistość.
Tkaczka: Manifestacja i symbol porządku i wzorca. Przykładami wpływu Tkaczki w świecie materialnym są komputery, nauka, logika i matematyka.
Totem: Duch połączony z watahą lub plemieniem i reprezentujący jej (jego) wewnętrzną naturę. Totemami plemion są Incarna, zaś totemami watah mogą być niższe byty duchowe (odpowiedniki Strzepiąków).
Triada: Tkaczka, Dzikun i Żmij. Trójca pierwotnych sił kosmicznych.
Umbra: Świat duchów.
Wataha: Niewielka grupa Garou powiązana przyjaźnią i celem, ale nie kulturą.
Wiece: Wielkie zgromadzenie, na którym zbiera się wiele plemion, aby omówić sprawy ważne dla wszystkich Garou.
Zasłona: Patrz Delirium.
Zepsucie: Akt niszczenia, cofania w rozwoju lub poniżania życia. Także straszliwe efekty działań Żmija. W czasach współczesnych często odnosi się to do zniszczeń, które ludzie powodują w środowisku.
Zgromadzenie: Konklawe szczepu lub plemienia, które zwołuje się raz w czerwcu.
Zmory: Złe duchy, które służą Żmijowi. Istnieje wiele ich rodzajów: Skragi, Haggi, Psychomachie.
Żmij: Manifestacja i symbol zła, entropii i rozkładu w wierzeniach Garou. Często jego przedstawicielami są demony, podobnie jak odpady toksyczne i zanieczyszczenia.
Żmijowa Nora: Miejsce, które zostało duchowo zbezczeszczone przez Żmija, nieodmiennie związane z wielkim zepsuciem.

Slang
Młodsi Garou używają tych słów, aby odróżnić się od starszych:
Con: Rytualne łowy lub hulanka, która rozpoczyna się pod koniec Zgromadzenia.
Gremlin: Zły duch.
Małpa: Slangowe określenie człowieka lub homida. Często wyraża pogardę dla tak nazwanego.
Owce: Ludzie.
Pijawka: Patrz Truposz.
Przyduszenie: Pokonać kogoś w rytualnym pojedynku. Używane jako czasownik (np. „Przydusiłem tego biednego pacana!”).
Skok w bok: Wejście w świat duchów. Większość starszych uznaje to określenie za frywolne i okazujące brak szacunku.
Truposz: Pogardliwe określenie wampira.
Trzoda: Całość ludzkości, szczególnie ci ludzie, pośród których Garou szukają nowych wilkołaków.

Archaizmy
Te słowa pochodzą od odległej przeszłości Garou i większość z nich stworzyły Fianna. Nie używa się ich często, ale wszyscy Garou je znają:
Adrec: Podopieczny lub uczeń, który pobiera nauki u Mistrza.
Airy: Magiczne ścieżki w świecie duchów (np. Ślady Duchów, Księżycowe Ścieżki, itp.).
Anamae: „Przyjaciel duszy”. W ten sposób najczęściej określa się związek z totemem watahy.
Anruth: Garou out, który podróżuje od Cearnu do Cearnu, ale nie jest z żadnym z nich związany.
Athro: Nauczyciel, Mentor.
Awen: Święta Muza, impuls twórczy. Niektórzy uważają, że jest duchem, ale nikt nigdy nie zdołał jej odnaleźć. Księżycowi Tancerze regularnie wykonują dla niej misje.
Brugh: Dowolne miejsce mistyczne, czy to Cearn Garou, czy Żmijowa Nora. Często jest to dolina lub polana położona gdzieś w głuszy.
Charach: Garou, który żył z innym Garou lub czynił to w przeszłości. Często używane w gniewie.
Febe: Incarna Luny, reprezentująca Księżyc.
Formory: Ludzie, którzy zwrócili się do Żmija i otrzymują od niego moce. To oni są wrogami Garou.
Fostern: Bracia i siostry z jednej watahy. Ci, którzy są twoją rodziną z wyboru.
Gallain: Krewniacy Garou — ludzie i wilki, związani z Ludem, na których Delirium nie ma wpływu. Nie są oni jednak prawdziwymi wilkołakami.
Harano: Nie wyjaśniony smutek, niewyrażalna tęsknota za czymś nienazwanym, płacz nad czymś, co jeszcze nie jest stracone. Niektórzy twierdzą, że powodem jest kontemplowanie cierpienia Gai.
-ikthya: „od Żmija”; przyrostek, dodawany do imienia.
Incarpor: Garou, który prowadzi inny w czasie rytuału. Zwany również Mistrzem Ceremonii.
Kinan: Związek pomiędzy Garou, którzy mają wspólnego przodka. Stwierdzenie przywiązania i dumy, nigdy nie używa się go w odniesieniu do metysów.
Klaith: Młody Garou, nie posiadający jeszcze ustalonej rangi.
Perikarp: Bliska Umbra wokół każdego Królestwa.
Praenomem: Duch strażniczy watahy.
Przestąpienie: Podróż do świata duchów.
-ryha: „Stojący wyżej”; przyrostek dodawany do imienia.
Urrah: Garou, który mieszka w mieście. Także ktoś skażony.
Wykupne: Tradycyjnie, szczep może zażądać czegoś od każdego Garou, który używa ich Cearnu. „Wykupne” to określenie tego żądania.
-yuf: „Szanowany, równy”; przyrostek dodawany do imienia.

Czasy prekolumbijskie / Niepokalani
Angalkuk: Termin Wendigo oznaczający Teurga — mistyka lub szamana duchowego.
Angatkok: Inuickie określenie potężnych szamanów, którzy mają kontakt zarówno z dobrymi, jak i złymi duchami.
Angoaks: Rzeźby z kości słoniowej lub drewna, używane przez arktycznych myśliwych.
Dacibaudjimoot: Patronat wśród Wendigo, odpowiadające Galliardowi — strażnikowi opowieści lub pieśniarza.
Dawca Prawa: Termin używany przez plemiona Uktena i Croatan na określenie Filodoksa — sędziego i strażnika zasad.
Heyoka: nazwa Ragabasza u Wendigo — żartownisia, błazna, mędrca poprzez sprzeczność.
Hunkayapi: Ceremonia, podczas której starszy wojownik z plemienia Siuksów adoptuje młodszego wojownika jako swojego syna.
Makuk: Pojemnik wykonany z kory brzozowej, używany przez ludy koczownicze do przechowywania zapasów żywności.
Manitou: Nazwa nadawana duchom zamieszkującym zarówno świat fizyczny, jak i duchowy.
Mediwiwin: u Wendigo określenie dla Filodoksa.
Nawalak: Termin z języka Kwakiutl oznaczający ducha drzewa wykorzystywanego do budowy domów.
Nobugidaban: Sanie o płaskim dnie, używane przez ludy jeziorne do podróży lądowych zimą.
Numaym: Termin Kwakiutl określający klan lub grupę potomków, którzy wywodzą się od zwierzęcego ducha-przodka.
Oki: Słowo z języka Huronów oznaczające „duchy”.
Pemmikan: Trwała żywność przygotowana z suszonego mięsa i tłuszczu, pakowana do jelit karibu lub innego dużego zwierzęcia. Używana przez ludy koczownicze jako zapasowa żywność podróżna lub zimowa.
Sachem: Tytuł wodza wśród Algonkinów z regionu Nowej Anglii.
Szaman : Znany też jako uzdrowiciel. Termin Uktena i Croatan oznaczający Teurga.
Strażnik Pieśni : Określenie nadawane Galiardom przez plemiona Uktena i Croatan.
Toyon: Aleucka nazwa dla przywódcy wioski lub zamożnego wodza.
Trickster: Termin Uktena i Croatan odpowiadający Ragabaszowi (Ragabash).
Wabenot: Nazwa nadawana szamanom z regionu Wielkich Jezior, specjalizującym się w leczeniu ziołami.
Wojownik: Określenie używane przez Uktena i Croatan dla Ahrouna — Garou urodzonego w pełni Księżyca.
Ya’pahé: określenie Ahrouna u Wendigo.

Bastet - Kotołaki
Terminy ogólne (Common Terms)
Ahu: Początek i koniec wszystkiego, ucieleśnione przez Głęboką Umbrę lub przestrzeń kosmiczną; zwykle (choć nie zawsze) pojmowane jako żeńskie.
Asurowie: Zarówno duchy ciemności (Zmory), które żywią się zniszczeniem świata, jak i ich ojciec. Niszczący i deprawatorzy, często przybierają maski, by lepiej służyć swemu celowi. Niektóre duchy (Upiory) też używają tej nazwy, nie pojmując jej prawdziwego znaczenia.
Cahlash, Nierodziciel: Mroczny Ojciec, którego wpływ daje tajemnice, ale i niszczy to, co istnieje, aby zrobić miejsce temu, co nadejdzie; personifikacja Entropii. Choć dla Garou jest to Żmij, Bastet postrzegają go jako Ojca Nocy, Autora Tajemnic — niebezpiecznego, uwodzicielskiego i ostatecznie niezbędnego. Cahlash i jego brat Rahjah bywają razem zwani „Królem Kotów”.
Chatro: Wielka, szablastozębna forma bojowa, którą wszystkie Bastet przyjmują pomiędzy stanami Crinos i Felina.
Crinos: Półludzka, księżycowo-szałowa postać, w której moc Seliny (Seline) skupia naturę Bastet w mistyczną machinę zabijania.
Czaja: Mieszkańcy Umbry, pomiot Cahlasha i cienie na skraju świata; duchy.
Dakat: Tradycyjna nazwa na fomorów; w oczach Bastet to „dzieci poparzone ogniem”, którym należy skrócić męki.
Duma: Technicznie rodzina; zwykle sojusznicy, podopieczni lub przyjaciele Basteta.
Gaja: Ziemia. W przeciwieństwie do Garou, Bastet widzą Gaję jako mniejszą aktorkę kosmicznego dramatu: jej przetrwanie jest kluczowe dla żyjących z Nią, lecz śmierć Gai oznacza koniec Ziemi, nie istnienia.
Hakarr: Ceremonialne ostrze Bastet, podobne do afrykańskiego hungamunga; ulubiona broń pojedynkowa (zwłaszcza u Simba i Khan), jak klaive u Garou.
Hanszi: Rytualna walka (zagadki, formalny pojedynek lub kły-i-pazury) zwykle o prawa do terytorium.
Homid: Ludzka postać lub ludzka lina Basteta.
Jamaa: Potężne duchy w rodzaju Celestynów i Incarna; jak bogowie, ale „wciąż rodzina”. Zob. też Nyota Jamaa.
Jamak: Duchowi sojusznicy pomagający Bastet w zamian za przysługi i przyjaźń; podobni do totemów Garou, lecz relacja jest bardziej partnerska.
Kalijah: mówiona tradycja, ustne podania, zwłaszcza o początkach rzeczy takimi, jakimi je znamy; zazwyczaj (choć nie zawsze) recytowane podczas ceremonii.
Karusz: Odpowiednik Litanii — kodeks Bastet.
Kheuar: Wspólny język wszystkich Bastet.
Killi: Inni Zmiennokształtni obdarzeni przez Selinę i Gaję (Garou, Corax itd.).
Kociak: Młody Bastet, niemowlę lub świeżo Przemieniony uczeń kuashy.
Kuasha: Dosł. „mgła”; mentor, który bierze Basteta pod opiekę, uczy, a potem odpycha/odchodzi, by nauczyć samodzielności.
Legowisko: Umbralny dom/terytorium wyznaczone przez potężnego Basteta; jego stworzenie jest trudne, a naruszenie — śmiertelnym przestępstwem.
Lud: Potoczne miano Bastet; bywa też luźniej stosowane do wszystkich Zmiennokształtnych.
Ludzie Cienia: Inne istoty nadnaturalne (magowie, wampiry, faerie itp.); inni Zmiennokształtni zwykle nie zaliczają się do tej kategorii (zob. Killi).
Luna: Posłanka księżycowych promieni, służebnica Seliny.
Nala, Pierwsza Matka: Pół-szalona Matka stworzenia; jej taniec utrzymuje kreację w ruchu. Dla wilkołaków to Dzikun, przez magów zwana Dynamiką.
Nyota Jamaa: Przedwieczne byty, które Garou nazywają Triadą — Nala, Rahjah i Cahlash. Zwana też po prostu Jamaa („Kuzyni”), co obejmuje także słabsze duchy.
Padaa: Zmysł łączący węch i smak na odległość; Bastet otwiera usta, rozszerza nozdrza i wciąga powietrze nad językiem i narządem w podniebieniu.
Plemię: Jedna z dziewięciu ras Bastet. Historycznie było ich jedenaście: Khara (szablastozębne) wymarli, Ceilican uchodzą za zgładzonych, Ajaba (hienołaki) zostali wygnani i nie są już „rodziną”.
Prijo: Predyspozycja osobowości zależna od pory dnia Pierwszej Przemiany; prawdziwa esencja Basteta (bez powiązanych Darów czy wymogów społecznych). Podobne do Patronatów Garou.
Rahdżah, Stwórca: Ambitny brat, którego chęć zaimponowania Nali nadała Ziemi formę; znany wilkołakom jako Tkaczka, uosabia esencję Wzorcową.
Selina: Siostra Gai — Księżyc; obdarzyła Zmiennokształtnych, faworyzuje Bastet i uważa ich za najwspanialsze stworzenia. Jej łono to rzekomo ostatnia przystań Bastet.
Sokto: Wielka, proto-ludzka forma między Homidem a Crinosem.
„Szaleństwo”: Europejska nagonka na czarownice (1400–1700), gdy demonizowano koty i uznano, że Ceilican wyginęli; „Czasy Płomieni”.
Taghairm: Zgromadzenie kotów — zwykle w Legowisku gospodarza — dla wymiany wieści i uprzejmości, najczęściej w pełni.
Tahla: Sekret ukryty w opowieści lub zagadce; zrozumiesz — zyskasz wiedzę, nie zrozumiesz — nie zasłużyłeś.
Taklah: Zgromadzona „pełna duma” — wszyscy Bastet dla wspólnego celu.
Wojna Gniewu: Ludobójcza wojna dominacji, którą Garou toczyli przeciw innym Zmiennokształtnym ponad 10 000 lat temu; urazy trwają.
Yawa: Tajemnica plemienna ukrywana przed obcymi; poznana rzekomo daje nad tobą władzę. Najściślej strzeżona wiedza Bastet, ujawniana tylko w ostateczności.

Tytuły i formalności
Akkaa – „Łowca Prawdy”: Tytuł honorowy; formalny tytuł Basteta Rangi II.
Bon Bhat – „Wielki Rodzic”: Pełen szacunku zwrot do starszego; także gospodarz nowego taghairm. Tytuł dla Basteta Rangi V–VI.
Buree Pa: Pradawny sekret ujawniany tylko podczas wielkiego rytuału — zwykle jako nagroda.
Dziecko Światła: Archaiczny termin na człowieka.
Hamaal – „Jedna rodzina”: Uroczysty termin na koci ród, wykluczający inne rasy jako niższe.
Ilani – „Ulubieniec Cudu”: Pochlebny zwrot do sławnego Basteta; tytuł Rangi IV.
Naa: Bastet „znikąd” — obcy, który nie zdobył zaufania.
Tekhmet – „Maluch”: Protekcjonalny zwrot starszego do młodego; tytuł Rangi I.
Tilau – „Zasłużony Przyjaciel”: Szacowny tytuł doświadczonego, majętnego Basteta; Ranga III.
Watua – „Dzieci” : Czułe (i nieco protekcjonalne) miano kocich Krewniaków i prawdziwych kotów.

Slang (Slang)
Brodo-Nurkowanie: Szpiegowanie cudzych myśli; telepatia.
Ghat: Obelga pod adresem Basteta sypiającego z innym Bastetem.
Kaloo: Dzika impreza/świętowanie.
Kot-Domowy: Obelga: zbyt ucywilizowany Bastet, zapomniał skąd pochodzi.
Kot w Butach: Pogardliwe o współpracy z człowiekiem, zwłaszcza w „niższej” roli. („Zrobiła Kotkę w Butach i zakochała się w małpie!”)
Krwawa Zabawa: Polowanie na ludzi/obcych (np. Amazonia, afrykańskie sawanny) dla zabawy lub zemsty.
Małpa: Człowiek — zwłaszcza głupi lub krzykliwy.
Ngiri: „Guziec”; obelga dla próżnych i nadętych.
Odrapać: „Załatwić” innego Basteta, zwykle w charakterze kary.
Pies: Garou; mocno pogardliwe i częste.
Siatkowanie: Wchodzenie do cyberprzestrzeni, hakowanie.
Szczurzy Strach: Panika, zwykle tchórzliwa. („Wpadł w Szczurzy strach  i uciekł.”)
Twarzopająk: Mag, zwłaszcza złowrogi; od pełzającego dreszczu, jaki wielu Bastet czuje, patrząc magowi pierwszy raz w oczy.
Zdrapać Jeden z Dziewięciu: Cudem się wymknąć („Zdrapałem jeden z dziewięciu, żeby się stamtąd wydostać!”).
Yabba: Głupek; prawdopodobnie od przekręconego „Yava”.

Gurahl - niedźwiedziołaki
Arkas: Etap życia Gurahla odpowiadający Nowiu Księżyca; podobny do Ragabasza u Garou.
Arthren: Prawie ludzka forma Guraha, odpowiadająca formie Glabro u Garou.
Bhernocht: Stan przytłaczającego smutku i rozpaczy przypominający Harano — doświadczenie melancholii znane niektórym Garou.
Bjorn : Forma niedźwiedzia jaskiniowego lub „półniedźwiedzia”; odpowiednik formy Hispo u Gurahl.
Buri-Jaan: Określenie Gurahl, który pełni rolę mentora nowo Przemienionego; oznacza też sam okres nauki (z perspektywy mentora).
Wędrówka: Wczesny okres po Przemianie — czas błądzenia, podróży i refleksji nad światem.
Geth-Rura: „Miejsce Ciemnej Walki” — kraina na krawędzi Mrocznej Umbry, do której Gurahl udaje się, by stoczyć bój z Niedźwiedziem-Śmiercią
Hibernacja: Dla Gurahl jest to okres zawieszonej animacji, osiągany dzięki Darowi lub rytuałowi; przypomina głęboki zimowy sen zwykłych niedźwiedzi.
Kieh: Patronat Gurahl odpowiadające Teurgowi Garou; słowo to oznacza dosłownie „lekarz”.
Kojubat: „Ten, który mówi prawdę”; odpowiednik Galiarda ) u Gurahl.
Kovi: Dosłownie „niedźwiedzie dziecko”; tytuł nadawany Gurah Rangi Pierwszej.
Łamacz Wzorca: Imię, jakim Gurahl określają Żmija.
Mangi: Niedźwiedź Śmierci — jedna z trzech troistych postaci Niedźwiedzia.
Mata’e: „Mędrzec”; tytuł nadawany Gurahl Rangi Piątej.
Powwow: Międzyplemienne święto Gurahl.
Rada Jesieni: Wielka Rada wszystkich plemion Gurahl; najważniejsze zgromadzenie tego rodzaju.
Rar-Azgaj: Nazwa nadana językowi Gurahl.
Regalia: Zgromadzenia plemienne Gurahl jednego plemienia, poświęcone wspólnym sprawom.
Rishi: Patronat Gurahl oznaczające „mędrca” lub „rozjemcę”; odpowiednik Filodoksa u Garou.
Sorna: „Opiekuńczy”; tytuł nadawany Gurahl, którzy osiągnęli Rangę Trzecią.
Talchwi: „Czcigodny rodzic”; tytuł dla Gurah Rangi Czwartej.
Tkacz Gobelinów: Określenie, jakim Gurahl nazywają Tkaczkę.
Tkacz Historii: Nazwa, jaką Gurahl nadali Dzikunowi.
Uczta: Nieformalne spotkanie między Gurahl.
Ursa Major: Wielka Niedźwiedzica — jedna z trzech głównych postaci Niedźwiedzia.
Ursa Minor: Mała Niedźwiedzica — jedna z trzech postaci Niedźwiedzia; zwana też Pierwszym Młodym.
Ursus: Zwykła niedźwiedzia forma Gurahl; również Gurahl narodzony z niedźwiedzi.
Verden: „Dorosły”; tytuł używany dla Gurahl Rangi Drugiej.
Uzmati: Wojownik Gurahl, odpowiednik Ahrouna u Garou.


Ananasi - pająkołaki
Agere : Frakcja Myrmidonów aspektu Hatar.
Amari Aliquid: Frakcja Viskr aspektu Kumoti.
Anansi : Pierwszy z Ananasi i zdecydowanie najmądrzejszy; według niektórych wciąż żyje i działa.
Anomia: Frakcja Viskr aspektu Hatar.
Aspekt: Człon Triady, który naśladują Ananasi: Tkaczka (Tenere), Żmij (Hatar) lub Dzikun (Kumoti).
Atahsaia: „Ukryty”; tajna broń Królowej Ananasy.
Babcia Pająk: Tkaczka; część Triady i niegdyś władczyni Ananasi.
Chymos: Frakcja Wyrsta aspektu Kumoti.
Damhàn): Właściwa nazwa rasy Ananasi.
Estotilandia: Odosobniony obszar w Afryce, mityczna ojczyzna Ananasi.
Frakcja: Rola, jaką pełni każdy z Ananasi; wraz z aspektem określa miejsce w Triumwiracie. Frakcje to: Myrmidon (Wojownik), Viskr (Czarodziej) i Wyrsta (Poszukiwacz Drogi).
Gaderin: Frakcja Wyrsta aspektu Tenere.
Hatar: Aspekt Żmija u Ananasi.
Kabała: Właściwy tytuł każdej frakcji Ananasi. Łącznie istnieje dziewięć Kabał: po trzy pod Tenere, Hatar i Kumoti.
Kar: Frakcja Myrmidonów aspektu Kumoti.
Królowa Ananasa: Twórczyni Ananasi, siła przewodnia ich działań; duchowy rodzic i totem.
Królowa Matka: Ananasa.
Kumo: Skażone pająkołaki z Azji.
Kumoti: Aspekt Dzikuna (Wyld) u Ananasi.
Malum: Frakcja Wyrsta aspektu Hatar.
Myrmidon: Wojownicza frakcja w każdym aspekcie Triumwiratu.
Owidzi: Inne Zmiennokształtne; większość z nich nie jest dla Ananasi znacząca w wielkim planie.
Padrone: Ludożerczy łowcy, niegdyś Ananasi; żywią się innymi Ananasi.
Pierwsza Wojna: Wielkie bitwy między Ananasi a Rasami Owadów, zakończone całkowitą zagładą Ras Owadów.
Plicare: Frakcja Myrmidonów aspektu Tenere.
Rasy Owadów: „Zmiennokształtni” stworzeni przez Tkaczkę, którzy pierwotnie zagrozili Symetrii; zniszczeni przez Anansi na długo przed pojawieniem się większości znanych dziś Zmiennokształtnych.
Rozplatani: Celowa zmiana lub zniszczenie części Tkaniny/Sieci, aby przywrócić Symetrię.
Secean: Frakcja Myrmidonów aspektu Tenere.
Sieć: Bariera między światem fizycznym a duchowym utworzona przez Tkaczkę — Zasłona. Choć przeszkadza większości Owidów, Ananasi wykorzystują ją dla własnych celów.
Sieć Ananasy: Połączenie i ciało polityczne wszystkich Ananasi — cała rasa w odniesieniu do wielkiego planu Matki-Królowej.
Sylia: Azyl i osobiste połączenie z Umbrą oraz Królową Ananasą, tworzone przez każdego Ananasi; przypomina Legowisko kotołaków.
Symetria: Ostateczny cel Ananasi i Królowej Ananasy: przywrócenie Triady na właściwe miejsca i odbudowa równowagi wszechświata.
Tenere (Tenere): Aspekt Tkaczki u Ananasi.
Tkanie: Celowa zmiana, odtworzenie lub stworzenie części Tkaniny/Wielkiej Sieci dla przywrócenia Symetrii.
Tkanina: Właściwa perspektywa na wszechświat. Według Ananasi, wszechświat składa się z nieskończonych nitek; tylko oglądając całą Tkaninę, istoty mogą pojąć swoje miejsce.
Triumwirat: Struktura polityczna i obowiązki Ananasi, nadane przez Królową Ananasę.
Viskr: „Czarodziejski” aspekt frakcji Triumwiratu; ich zadaniem jest naprawa szkód wyrządzonych Wielkiej Sieci.
Wielka Matka: Królowa Ananasa.
Wielka Sieć: Wszechświat jako całość. Nie jest już doskonały — Ananasi dążą do naprawy tej niedoskonałości.
Wojna w Niebiosach: Wielkie bitwy, które doprowadziły do upadku Triady i utkania Sieci.
Wyrsta: „Pytająca” frakcja Ananasi. Ich obowiązek: podążać za właściwym aspektem (Tkaczka, Dzikun lub Żmij), próbując zrozumieć prawdziwy cel każdego z członków Triady.
Rokea - rekinołaki

Balsam Niebowodów: Księżyc, zwany czasem po prostu Balsamem. Rokea nie uznają księżyca za osobną Incarnę, widzą go jedynie jako część Niebowody.
Brudnochodny: Pogardliwe określenie Rokea żyjącego na lądzie.
C’et: Jeden z podwodnych członów Triady — wcielenie stagnacji i trwałości, odpowiednik Tkaczki.
Dusza Morza: Umbra — na lądzie zwana Duszą Lądu.
Grota: Podmorski Cearn; niektóre mają własne duchy totemiczne, inne są nadzorowane przez duchy Morza lub Podmorza.
Jasnoprądny: Patronat Rokea narodzonych za dnia lub podczas pełni księżyca; uważani za nieustraszonych wojowników.
Kadugo: Ludzki Krewniak Rokea — potomek człowieka i Rokea. Związek Rokea z kadugo może dać potomstwo o ludzkim pochodzeniu.
Kopa Loei: Grupa szamańskich magów z Hawajów; mówi się, że niektórzy z nich są kadugo.
Kraken: Inna nazwa dla Qyrl — nazwa, którą większość lądowych zna najlepiej.
Krew Księżyca: Srebro — uważane za zastygłe resztki balsamu Niebowody zmieszane z jej krwią.
Kun: Jeden z członów Triady Podmorza — wcielenie tworzenia i płodności, odpowiednik Dzikuna.
Lampartowiec: Wampir; określenie często używane przez międzywodnych.
Łamacze: Dziwne morskie duchy reprezentujące zderzenie siły i wody — np. fale, wstrząs po podwodnej eksplozji, a nawet impet pływającej ryby.
Małe Morza: Jeziora i rzeki.
Małe Rany: Dawniej określenie gwiazd; współcześnie częściej stosowane na oznaczenie eksplozji nuklearnych.
Międzywodny: Rokea, który wybiera życie głównie na lądzie, powracając do Morza, by odzyskać Gnozę i utrzymać swoje moce przemiany.
Morze: Oceany i morza świata; termin opisujący zarówno wodne głębiny, jak i Celestynę, która nimi włada.
Mrocznowodny: Patronat Rokea narodzonych podczas całkowitego zaćmienia lub nowiu; uważani za mistyków i wizjonerów. Zwani czasem „szaleńcami”.
Niebowody: Niebo; określenie odnoszące się zarówno do nieba fizycznego, jak i Celestyny, która nim włada.
Niemorze: Każdy ląd; termin odnoszący się do zarówno dna morskiego, jak i suchego lądu oraz do Celestyny, która włada światem stałym.
Nowa Rana: Czerwona Gwiazda, znana Garou jako Anthelios, Oko Żmija.
Okeani: Duchowi słudzy Morza.
Pelageanie: Duchy ryb służące Kunowi.
Podmorze: Dno morskie.
Potomek Kuna: Inna nazwa dla Rokea.
Przyćmionowodny: Patronat Rokea narodzonych, gdy słońce zasłonięte jest chmurami lub w fazach pomiędzy nowiem a pełnią; uważani za prawodawców i odkrywców.
Qyrl: Jeden z członów Triady Podmorza — wcielenie destrukcji, ambicji i entropii, odpowiednik Żmija.
Qyrlidzi: Duchowi słudzy Qyrl — zazwyczaj Zmory przybierające postać głowonogów.
Rana: Słońce — zwane też Wielką Raną.
Rorkwal: Delfin lub wieloryb służący Morzu; dostarczają Rokea Gnozę i często pełnią rolę mentorów dla młodych rekinołaków.
Same-Bito: azjatyckie rekinołaki uznawane przez większość Rokea za zdrajców i heretyków.
Skulacze: Duchowi słudzy C’et; zwykle przybierają formy krabów lub mięczaków o twardych skorupach.
Trzy Córki: Triada Podmorza — Kun, C’et i Qyrl.



Nagah - wężołaki
Ahi: Metys Nagah.
Ananta: Umbralne „krainy legowisk”, z których korzystają Nagah; w przeciwieństwie do innych legowisk tego typu — są przenośne.
Apsa: Potężna Incarna bieżącej wody — rzek i strumieni. Wielu Nagah utożsamia ją z hinduską boginią Ganga.
Azhi Dahaka: „Forma bojowa” Nagah, odpowiednich Crinos.
Balaram: „Homid” (zrodzony z człowieka); mała litera oznacza Nagah urodzonego z ludzi, wielka — konkretną ludzką formę.
Błyszczące Baseny: Slang młodych Nagah na określenie Wód Węża.
Devi: Gaia, Szmaragdowa Matka. W szczególności odnosi się do „poznawalnych” aspektów Gai — tych, które można wyrazić wobec innych, w przeciwieństwie do całej jej istoty.
Gniazdo: Podstawowa jednostka społeczna Nagah — koczownicza „wataha” złożona z dwóch lub trzech członków.
Jurlungur: Korona czuwająca nad Australią i Południowym Pacyfikiem.
Kali: Patronaty zimowe — przypisane bezpośrednim i skutecznym działaniom.
Kali Dahaka: „Wielki wąż” w mitologii Nagah.
Kamakshi: Patronaty wiosenne — skłaniające ku odnowie i uzdrawianiu.
Kamsa: Patronaty jesienne — sprzyjające przedsięwzięciom o charakterze psychologicznym i introspektywnym.
Kartikeya: Patronaty letnie; Nagah spod tego znaku są zazwyczaj najbardziej towarzyscy i otwarci spośród całej rasy.
Khuraha: Nie-Nagah zmiennokształtni. Termin ten ma konotację „naszych podopiecznych” lub „tych, za których odpowiadamy”.
Korona: Jedna z regionalnych rad Nagah.
Naginah: Archaiczne określenie kobiety-Nagah. Częściej używane przez krewniaków, którzy „wiedzą”, niż przez samych Nagah.
Nandana: Ananta należąca do Seszy; „boski ogród” i pierwsza spośród Ananta, która strzeże bramy do Xi Wang Chi.
Nemontana: Korona Nagah, która pełni obowiązki sędziowskie wobec europejskiej populacji zmiennokształtnych.
Samskara: Rytuały Nagah.
Sannyasin: Nagah, który wyrzekł się świata; asceta.
Sayidi: Korona nadzorująca Nagah Afryki Subsaharyjskiej.
Sesza: Rządząca Rada i najwyższy organ władzy w społeczeństwie Nagah.
Silkaram: Forma częściowo ludzka, częściowo gadzia Nagah; mniej więcej odpowiednik formy Glabro u Garou.
Trzy Matki: Duchy Ziemi, Księżyca i Rzeki — właściwie Gaia, Luna i Apsa.
Vasuki: „Kobra” Nagah; może mieć postać dowolnego jadowitego węża.
Vritra: Korona Nagah, która wydaje wyroki nad Indiami i azjatyckimi zmiennokształtnymi.
Wani: Wielkie duchy smoków — ostateczni patroni Nagah, strzegący ich sekretów i nauczający Darów. Znani też jako „Królowie Smoków” lub „Lu Long”.
Wiek Królów: Legendarna epoka, w której Nagah żyli wśród ludzi bardziej otwarcie niż jakikolwiek inny zmiennokształtny od tamtego czasu.
Wody Węża: Wodne Gleny, uświęcone i zarezerwowane przez Nagah.
Xi Wang Chi: Umbralna kraina Wani.
Yamilka: Lud-węże z mitologii arabskiej; nazwa przyjęta przez Koronę Nagah sprawującą sądy nad Bliskim Wschodem i Afryką Północną.
Zuzeka: Korona nadzorująca Ameryki.

Mag
Język Potoczny
Akolita: Nie-Przebudzony sługa maga.
Arete: Miernik magicznego oświecenia woli maga.
Avatar: Dusza, jak mówią niektórzy fragment Czystych, który pierwotnie zamieszkiwał Doczesność.
Bliska Umbra: Część duchowego świata otaczająca każdą Dziedzinę. Najczęściej używana do opisania Umbry otaczającej Ziemię.
Brama: Czasowy magiczny „most” między dwoma miejscami. Często tworzona na Węzłach. Zobacz także Portal.
Cearn: Węzeł kontrolowany przez wilkołaki.
Cech: Używany jako tytuł określa mityczne towarzystwa, nie odgrywające roli w Wojnie Wstąpienia. Same cechy rzadko tak o sobie mówią.
Cenzura: Pospolita, łagodna kara wśród magów, zbliżona do nałożenia słowa honoru.
Cisza: Stan szaleństwa spowodowany nadmiernym używaniem magii.
Części: Legendarne pierwotne istoty Doczesności. Wielu magów wierzy, że wszystkie dusze są fragmentami tych rozpadniętych bytów.
Demon: Enigmatyczne istoty o złych zamiarach i dyskutowanym pochodzeniu.
Doczesność: Całość rzeczywistości.
Duch Paradoksu: Duch stworzony przez wspólną niewiarę ludzkości. Magowie, którzy są nieostrożni lub pechowi w magii czynionej przed Śpiącymi, są przez nie ścigani.
Dynamiczna Rzeczywistość: Rzeczywistość w przepływie. Może być zmieniana szybko, przez magię wulgarną, powoli przez magię przypadkową lub stopniowo, przez normalny upływ wydarzeń na świecie.
Dziedziny: Światy „solidnej” rzeczywistości istniejące wewnątrz Doczesności.
Dziedziny Cienia: Umbralne cienie Dziedzin Cząstkowych.
Dziedziny Cząstkowe: Jedne z dziewięciu Dziedzin będących w zamierzchłej przeszłości częścią Gai. Odpowiadają mniej więcej innym planetom (w tym Lunie) i dziewięciu sferom magii. Każda jest rządzona przez Niebiańskiego.
Dziedziny Horyzontalne: Małe kieszonki sztucznej rzeczywistości. Dziedziny stworzone na granicy między Bliską i Głęboką Umbrą. Buduje się w nich Fundacje Umbralne, a ziemskie podją się do nich Portalami i Bramami.
Dziedziny Marzeń: Światy stworzone ze starych marzeń, utrzymywane przy życiu przez Oneira, Panów Snów. Zwane także Maja.
Dziedziny Paradoksu: Małe dziedziny tworzone przez duchy Paradoksu do uwięzienia maga oraz to zabezpieczenia przed dalszą dewastacją rzeczywistości.
Epifania: Magiczne objawienie, o którym mówią Tradycje. Określenie zaczerpnięte od greckiego epiphaneia – objawienie.
Fundacje (Rezerwy): Własność dawnych magów i współczesnych Niezależnych. Dawniej były zabezpieczeniem i rozbudową Dziedzin. Magowie potrafiący utrzymać Rezerwę mają władzę porównywalną z Technokracją.
Gaja: Powszechnie uznawana imię Matki Ziemi, czasami używane jako synonim Całości.
Głębia: Jeden z trzech poziomów duchowej rzeczywistości, określenie jej bliższej Umbry.
Głębia Umbra: Część Umbry znajdująca się za Horyzontem; świat duchowy rozciągający się aż po granice kosmosu.
Goblin: Metafora używana do określenia rzeczywistości.
Haust: Materialna manifestacja Kwintesencji. Gromadzi się zazwyczaj w Węzłach i przybiera formy zależne od otoczenia – grzybki w jaskini, woda ze źródła lub nawet magiczne śmieci na miejskim wysypisku – Węźle.
Horyzont: magiczna bariera oddzielająca Umbrę Bliską od Głębokiej.
Inkarna: Większe duchy, słudzy Niebiańskich. Dysponują faktycznie półboską mocą.
Inicjacja: Poświęcone egzaminy i ceremoniał, wieńczące wśród Tradycji przemianę ucznia w maga.
Kabała: Grupa magów pracujących razem, dla lojalności i osiągnięcia wspólnych celów.
Kanon: Zbiór magów utrzymujących się przy jednej Tradycji i narzucających jej kurs. Dzisiejsze Konwencje to: Iteracja X, Syn Dykt, Progenitorzy, Nowe Inżynierie i Porządek Hermetyczny.
Kwintesencja: Surowa forma, skondensowana esencja rzeczywistości.
Mag, Prawdziwy Mag: Przebudzona istota, której działalność ma wpływ na kształt rzeczywistości. Magowie są w stanie kontrolować swoje otoczenie i nadawać mu dowolną formę, przez czyny, zaklęcia lub wolę.
Magia: Czysta twórczość, iluzja itp. Czasami odnosi się także do efektów woli, działających w ramach rzeczywistości, nie przekształcającej jej siłą.
Magya (czyt. magia), Prawdziwa Magya: Akt dynamicznego przekształcenia rzeczywistości dzięki sile woli, wiedzy i Przebudzonemu Avatarowi.
Magya Przypadkowa: Magya uprawiana w sposób całkowicie nieodróżnialny od zwyczajnych zdarzeń.
Magya Wulgarna: Rodzaj magyi opartej na przyzwyczajonych zjawiskach i kulkach ognia, gdy jest obserwowana. Magowie nazywają korzenie statycznej rzeczywistości.
Marauder: Całkowicie nieprzewidywalny mag, całkowicie sprawnie cieszący zmianę, że jest ścisłe lecz raczej magicznym psychotykiem.
Metafizyczna Triada: Rada postrzegana jako trzy siły świata — Statyka, Dynamika i Entropia. Niektórzy znają ją jako Triadę – Dzikuna, Tkaczkę i Żmija.
Metodologia: Podgrupa Technokratycznej Konwencji, specjalizująca się w określonej dziedzinie zadań.
Mystery: Taki, który angażuje się w Prawdziwą Magyę.
Naznaczenie: Kara, w której piętnuje się Awatara maga.
Niebiańscy: Wielkie duchy, panujące nad sferami, światem i ideami demonami.
Opustoszały: Grupa magów–Sierot, która przetrwała postmodernizm. Istnieje poza Tradycjami i Technokracją, ale nie jest ich wrogiem. Uznaje się ją za magią Tradycji, nie za herezję.
Orfeusz: Mag zajmujący się badaniami nad śmiercią, ciałem astralnym i duszą.
Pogrom: Systematyczne oczyszczenie świata ze wszystkich swobodnych („przypadkowych elementów”) wdrażane przez Technokrację.
Portal: Stała Brama. Portale są zazwyczaj strzeżone przez potężne duchy, które wymagają wykonania jakiegoś zadania lub rozwiązania paradoksu przed dopuszczeniem maga do doświadczenia.
Poszukiwanie: Inspirowana przez Awatara magiczna wyprawa do wewnątrz duszy.
Poufaly: Duch, który przybrał ciało dzięki umowie z magiem.
Podyplomowy: Magowie Technokracji znają swe magiczne Efekty.
Protokoły: Kodeks honorowy ustanowiony przez Tradycje w celu zabezpieczenia przed nadużyciami mocy. Jego złamanie karane jest upomnieniem, ostrzeżeniem, śmiercią lub Gilgullem.
Przebudzenie: Chwila, w której osoba zda sobie sprawę umysłem, ciałem, sercem i duszą, że świat nie jest taki, jakim się wydaje.
Przebudzony: Prawdziwy Mag; czasem też stosowany wobec niektórych innych świadomych stworzeń – wężoludzi, aniołów czy demonów.
Pycha: Wszystkożerna (i często fatalna) duma, prowadząca maga do upadku, gdy zapomina, że świat nie jest jego dziełem.
Rada, Rada Dziewięciu: Wspólna nazwa Dziewięciu Mistrzów Tradycji i Rad technokratycznych, które tworzyły. Technokraci zwykle nazywają ich Triadą lub Unią.
Rekwizyt: Obiekt, czyn lub gest wymagany dla czynienia magyi. Rekwizyty różnią się, w zależności od maga, od jego wiary i od paradygmatu. Rekwizyt Technomantów często zwany jest Aparatem.
Rezonans: Mistyczne ślady, pozostawiane za sobą przez każde działanie.
Rekwia: Mistyczna bariera między Ziemią i Bliską Umbrą.
Rota: Wypróbowany i prawdziwie magiczny Efekt, przekazywany i nauczany jako narzędzie lub broń.
Sfera: Specyficzny element rzeczywistości manipulowany przez magów.
Sieroty: Śpiący, którzy Przebudzili się samoistnie, bez asysty lub kierownictwa innych magów. Magicy nauczyli się samodzielnie i często są postrzegani jako niebezpieczne dzikie karty.
Statyczna Rzeczywistość: Prawdziwy format rzeczywistości, często tworzony przez czyny i wierzenia ludzi. Magya, w swej dynamicznej naturze, rozrywa ją do pewnego stopnia. Zaistniała statycznej rzeczywistości ściąg się w otaczającą ją wolę bardziej rygorystyczne, ze względu na rozwój pojedynczego paradygmatu (systemu wierzeń) narzuconego przez Technokrację.
Stróż: Nie-mag pracujący z lub dla kabały jako służący czy pomocnik. Współczesny stróż może być kimkolwiek — od członka gangu przez detektywa do mistycznego stworzenia.
Sympozjum: Comiesięczne spotkanie Technokracji. Zgromadzenia ich pod-członków Konwencji uzgadniają swoje polityki.
Ścieżka: Generalne określenie wybranego przeznaczenia maga.
Śpiący: Osoba potencjalnie zdolna do czynienia magyi, lecz nieświadoma jej egzystencji.
Tajemniczość: Mistyczna osłona wznoszona przez magów do strzeżenia swych tożsamości.
Talizman: Obiekt gromadzący Kwintesencję i używający jej do tworzenia określonych Efektów — np. wydania dźwięku, stanu czy też tworzenia promienników. Technokracja swe Talismanry określa jako Mechanizmy.
Technokracja: Potężna i bezlitosna grupa magów, usiłujących wyeliminować wszelkie ślady elementu rzeczywistości odspajające ją od ludzkich. Ich magya, opierająca się na naukowych podstawach w najwyższym stopniu, ustabilizowała dzisiejszą rzeczywistość. Grupa ta nie będzie usatysfakcjonowana, dopóki nie przejmie całkowitej kontroli nad światem. (Zobacz Unia Technomantów.) Zwana też Unią Technokratyczną.
Tradycja: Jedna z Dziewięciu Mistycznych Tradycji. Rady stworzonej w 1400 roku do przeciwstawienia się Technokracji, po wyniszczających wojnach z nimi niesionych przez Hermetyków i ale z ramienia Nephandii. W jej skład wchodzą: Bractwo Akashic, Eutanatos, Kult Ekstazy, Wery Marcze, Niebiański Porządek Hermesa, Synowie Eteru, Verbena i Wirtualni Adepci.
Trybunał: Zgromadzenie magów Tradycji, zwołane w celu przedyskutowania istotnych dla niej tematów; zazwyczaj otwarte we czasie świąt.
Umbra: Duchowy świat (a właściwie cała gromada światów) poza materialnym.
Umroł / Umrod: Każdy z nie-ludzi nie narodzonych lub stworzonych z Ziemi. W zakres tego określenia wchodzą i duchy krążące po świecie, i mieszkańcy innych Dziedzin.
Węzeł: Wyjątkowo mistyczne miejsce. Węzły zbierają i gromadzą Kwintesencję, a w ich pobliżu Rękawica jest o wiele cieńsza. Zbudowano na nich wiele Fundacji, Bram i Portali.
Wiejski Czarownik, Wiejski Czarnoksiężnik: Nie-Przebudzony śmiertelnik, używający statycznego rzemiosła dla wywarcia małych zmian w rzeczywistości. Zobacz: Magia.
Wojna Wstąpienia: Ciągły konflikt między frakcjami społeczności magów o wizję przyszłości rzeczywistości. Skala tego konfliktu obejmuje i subtelne manewry, i zatwierdzającą przemoc.
Wstąpienie: Oświecony stan istnienia, do którego aspirują wszyscy magowie.
Wyk: Powszechne miano pierwotnych magów, bezpośrednich spadkobierców Czystych.
Wyróżnienie: Legendarny magowie, którzy osiągnęli mistyczną perfekcję.
Wzorzec: Mistyczna struktura rzeczy, istoty, miejsca lub idei.
Zaświaty: Wspólne określenie światów leżących za Rękawicą.

Tytuły
Adept: Mag, który osiągnął już spory kunszt i osobistą moc.
Bani: Honorowy tytuł Rady, oznaczający „z Domu…”. Używany w dawnych tytułach jak np. „Nightshade bani Verbena.” Dziś rzadko stosowany.
Barabbaj: Mag, który zdradził swych dawnych towarzyszy i wstąpił na mroczną Ścieżkę Nephandii.
Diakon: Powszechnie używany tytuł maga–założyciela bardziej znaczącej Fundacji.
Garou: Taki sam tytuł jak określenie wilkołak (i ci magowie, którzy przyjęli to miano).
Hultaj: Mag renegat, który został najemnikiem.
Kanonik: Tytuł członka Fundacji, lecz nie założyciela, o niższym statusie od Diakona.
Konsor: Potężny sojusznik maga, sam nim nie będący, lecz o porównywalnych mocach.
Mentor: Mag wielkiej mocy i zdolności.
Najstarszy („Primus”, „Pierwszy”): Tytuł odnoszący się do założycieli Tradycji i ich żyjących reprezentantów w Radzie. Czasami też określenie założycieli Fundacji.
Niebiański: Największe z duchów, równe w mocy starożytnym bogom. Mówi się, że władają one Dziedzinami Cząstkowymi.
Odeszłe: Mityczne bestie, które opuściły ten świat, wybierając Zaświaty.
Pan: Duch Umrodl, słabszy od Inkarn, lecz potężniejszy od Preceptorów i Sług.
Pedagog: Hermetyczny wychowawca wielkiej sławy, zazwyczaj potężny, otoczony ze wszystkich stron studentami.
Preceptor: Duch Umrodl słabszy od Pana, lecz wciąż potężniejszy od Sługi.
Rodzina: Termin, jakiego używają wampiry na określenie siebie samych.
Sługa: Jeden z najsłabszych duchów Umrodl.
Strażnik: Termin używany przez niektórych magów rady na określenie „wyzywającej” aspektu Awatara, ustawiającego Poszukującego maga przeciwko sobie samemu dla doskonalenia jego Arete.
Student: Najniższa spośród rang wśród magów. Studenci mogą czynić magię i dołączyć do Tradycji.
Technomanta: Ogólne określenie maga oparte na naukowych teoriach i metodach, w tym określenia magów Technokracji, tych szczególnie Synów Eteru i Wirtualnych Adeptów.
Tułacz: Każdy mag, którego Fundacja i kabała zostały zniszczone. Zdarza się, że tytuł ten noszą także Sieroty.
Uczeń: Mag, który nie przeszedł jeszcze inicjacji do swej Tradycji. Nie używany w stosunku do Sierot.
Wartownik: Jeden ze strażników dużej Fundacji, zazwyczaj nie będący jej członkiem.
Wychowawca: Mag, który stał się znany jako doskonały nauczyciel. Cieszy się dużym szacunkiem ze strony innych magów.

Stare Formy
Certámen: magiczny, nie-zabójczy pojedynek między magami Rady.
Grog: Pokrewny termin dla Stróża.
Kurtyna: Rzeczywistość, w której wierzy większość Śpiących, oddzielająca „prawdziwą rzeczywistość” znaną przez Kurtynę i niegdysiejszą, która nie są takie, jakimi mogłyby się zdawać.
Magus: Mag.
Postulant: Mag służący Wyróżnionym, usiłujący otrzymać zaproszenie do ich szeregów.
Turbé: Motywyka Grogu, w znaczeniu żywym „dumy” czy „śmiertelności.”
Upadły: Nephandii.
Vis: Kwintesencja.

Wulgarny Żargon
Bullterrier: Wilkołak; określenie obraźliwe.
Copperfield: Slangowa nazwa maga specjalizującego się w czynieniu wulgarnej magii na oczach innych.
Czarny kapelusz / blustranki: Technokrata, termin wzięty z tradycyjnego stroju Unii.
Doksowany: O magu akumulującym duże ilości Paradoksu mówi się, że jest doksowany.
Fałszywe Kryształy: Członkowie „New Age,” nie mający pojęcia, czym jest prawdziwa magya, lecz cały czas o niej rozprawiający; szarlatani. Czasami używane jako wyzwisko pod adresem Mówców Marzeń.
Faust: Mag nadmiernie zadający się z duchami, przede wszystkim niebezpiecznymi.
Krwawa robota: Każda magya wymagająca dużo wysiłku i stwarzająca zagrożenie dla zdrowia lub życia. Takie magya Verbena.
Leże w Szatana: Dołączyć do Nephandii.
Merlin: Stary mag, przede wszystkim taki, który rzadko już odwiedza Ziemię.
Miarka: Jeden Haust Kwintesencji.
Nuke: To, co robi duch Paradoksu zaatakowanym przez siebie magom.
Potwór: Niebezpiecznie szalony mag; często odnoszone do Marauderów i Nephandii.
Śmiana Dzieci: Szalony mag, powiązany do Marauderów.
Spalić: Atakować kogoś magyą, przede wszystkim Sferą Sił.
Soczek: Kwintesencja.
Szarogęby: Technokrata, termin wzięty z Principia Discordia. Opisuje każdego naukowca koncentrującego się na zasadach i regułach, a nie na intuicji.
Technopolemik: Obraźliwa nazwa propagandy i niezbyt elastycznej magyi technicznej przez Konwencję.
Ziemiak: Zwykły człowiek; Śpiący.


Nephandi
Wszyscy Nephandi mówią Smoczym Językiem, którego nie może zrozumieć nikt, kto nie został wypaczony i nie dostąpił Odrodzenia. Poniższa terminologia pochodzi z Malleus Neffandorum.
Administrator: Nephandi, który podróżuje po świecie, szerząc zło i poszukując dusz zdatnych do wypaczenia. (l. mn. Administrati)
Ahirman: kabała Nephandi.
Aswad: Mroczne Odbicie Wyroczni. Patrz Qlippoth. (l. mn. Aswadim)
Barabb: członek Tradycji lub Konwencji Technomanczerów, który postanowił podążać Ścieżką Mrocznego Odbicia.
Gilleadan: potężny przywódca Nephandi, zazwyczaj głowa Labiryntu.
Iblisi: sekta Ahl-i-Batinów, którzy próbowali zinfiltrować Nephandi, poddali się jednak siłom zepsucia. (Nazywani również Iblisytami, Idiistami, od arabskiego iblis).
Infernalista: Nephandi, który zawiązał pakt z demonicznymi hordami z Astralnej Umbry.
K’Llasshaa: oszalały Nephandi, który służy niezrozumiałym panom i niezbyt przejmuje się swoją egzystencją. Czasami, choć nie zawsze, wyznawca Żmija, Istot Spoza lub odbytów.
Labirynt: forteca Nephandi.
Łożysko: miejsce Odrodzenia i regeneracji umiejscowione w największych labiryntach.
Malefain: Nephandi, który poprzysiągł służbę Żmijowi.
Malleus Neffandorum: podręcznik dla tych, którzy wyszukują i niszczą Nephandi. Napisany pierwotnie przez Ahl-i-Batinów. Każda tradycja ma swoją wersję tej księgi. Ahl-i-Batinowie i szczegółowo należą do Hebrajskiego Chóru i Porządku Hermesa. Dominacja arabskiego i łaciny w terminologii dotyczącej Nephandi jest zasługą tego tomu.
Pionek: ktoś, kto służy Nephandi, czasami świadomie, choć zazwyczaj nie.
Przeklęty: ktoś, kto został wypaczony i podąża Ścieżką Mrocznego odbicia. Angażowanie się w działalność Nephandi nazywa się nehandyzmem, w archaicznych źródłach występującym jako nehanderia.
Outsider: Nephandi, który służy bezlitosnej i niezrozumiałej istocie z Głębokiej Umbry.
Pretallii: drugi w kolejności po Gilleadianie. (l. mn. Pretallim)
Qlippoth: Mroczne Odbicia Dziedzin Cząstkowych, odpowiadające dziewięciu Sferom znanej magii. (l. mn. Qlippothim)
Shettim: najokrutniejszy i najbardziej destrukcyjny z Nephandi.
Smoczy język: sekretna mowa Nephandi.
Widderslainte: naturalnie urodzony Nephandi, czyli od urodzenia, którego Awatar został wypaczony w poprzednim życiu. Trwa dyskusja, czy widderslainte są przeznaczeni owemu Ścieżkom, czy też mogą je zmieniać za pomocą woli.

Technokracja
Akceptowana Terminologia
Jeśli zamierzasz podjąć to wyzwanie, masz przed sobą wiele nauki. Przede wszystkim musisz uważać, co mówisz — i kto jest w pobliżu, gdy to mówisz. Niektóre terminy są powszechnie uznawane za standardową retorykę; ich używanie dowodzi twojej lojalności wobec Unii. To nie propaganda. To prawda.

Amalgamat: Grupa Technomantów, zorganizowana w celu wykonania jednej lub serii misji w terenie; znana także jako zespół zadaniowy. W terminologii mistycznej — „kabała”.
Anomalia: Każda fizyczna lub wymiarowa manifestacja przejściowa, która nie zachowuje się zgodnie z przyjętymi prawami nauki.
Aparat: Urządzenie technologiczne lub proces używany do skupienia zaawansowanych Procedur. W terminologii mistycznej — „fokus”.
Centrum Dyspozycyjne: Zwyczajny front operacyjny Technokracji.
Dewiacja: Oczywista, jawna manipulacja wolą, która może być przez obserwatorów z zewnątrz rozpoznana jako „magia”; czyn karalny.
Dewiant: Czarodziej lub pasożytnicza istota, która zbacza lub odrzuca przyjęte paradygmaty Unii Technokratycznej.
Dewiant Rzeczywistości: Praktykant dewiacyjnej i kontrapostępowej „magii”, działający poza Unią Technokratyczną; także „organizm nadnaturalny” zaangażowany w pasożytniczy terroryzm (np. wampir, wilkołak, wróżka, kosmita itd.). W skrócie — sprawca zbrodni przeciw rzeczywistości.
Efekt Paradoksu: Nadnaturalne zaburzenie rzeczywistości wywołane ekstremalnymi zmianami w metafizycznej strukturze świata lub psychicznym szokiem Mas. Po uruchomieniu Efekt Paradoksu może prowadzić do śmierci i szkód ubocznych.
Eidolon: Senno-symboliczne przedstawienie wewnętrznego Geniuszu, który inspiruje Technokratę do rzeczy większych. W terminologii mistycznej: „Esencja”
Geniusz: Niewytłumaczalny błysk inspiracji, który pozwala Technokracie zrozumieć i stosować hipertechnologiczne pojęcia i naukę. W terminologii mistycznej: „Awatar”.
Genożynieria: Zaawansowana manipulacja genetyczna, często stosowana do ulepszania organizmów lub przystosowywania ich do nowych warunków.
Głęboki Wszechświat: Krainy poza Horyzontem Ziemi; głębiny przestrzeni i nadprzestrzeni, osiągalne poprzez Naukę Wymiarową.
Harmonogram: Wielki wykres stworzony przez Wewnętrzny Krąg, przedstawiający cele Technokracji na kolejne pół wieku. Zazwyczaj przechowywany i modyfikowany co pięć lat.
HIT Mark: Specyficzny typ egzekutora Iteracji X, zdolny do użycia potężnej wewnętrznej broni; zwykle wysyłany jako metoda ostateczna. Także ociężała maszyna-zabójca, pozbawiona finezji lub umiaru.
Horyzont: Bariera niewiary otaczająca świat, oddzielająca Świat Rzeczywisty od koszmarów Głębokiego Wszechświata.
Kolonia: Izolowana kraina w obrębie Głębokiego Wszechświata, w którym technokraci kontrolują lokalną rzeczywistość, manipulując nią dla wspólnego dobra. Niektórzy agenci są w tych miejscach wychowywani i szkoleni. Znana także jako Kolektyw Horyzontu.
Komórka: Szczególnie zżyty amalgamat, wybrany ze względu na kompatybilność i przydzielony do delikatnych operacji. Często spotykany w Projekcie Invictus.
Konsensus: Rzeczywistość definiowana przez większość nieoświeconych ludzi na Ziemi; Dewianci Rzeczywistości) działają wbrew zgodnej rzeczywistości.
Konstrukt: Baza operacyjna używana przez Technokrację lub bioinżynieryjna albo sztucznie stworzona humanoidalna istota, powstała w wyniku nienaturalnych (nie seksualnych) środków.
Konwencja: Jedno z pięciu sojuszy realizujących ogólne cele Technokracji (tj. Progenitorzy, Syndykat, Iteracja X, NŚP i Inżynierowie Próżni).
Kwintesencja: Anachroniczny termin opisujący Pierwotne Siły niewidzialnej energii.
Linia Frontu: Termin używany do określenia specyficznego świata zamieszkałego przez cztery miliardy ludzi i niezliczonych Dewiantów Rzeczywistości, patrolowanego przez amalgamaty, otoczonego Horyzontem i broniącego się przed zagrożeniami Wielkiej Głębi.
Mechanizm: Hipertechnologiczny aparat najwyższej klasy technologicznej, używany wyłącznie przez agentów o wystarczającym poziomie Oświecenia.
Metodologia: Sojusz Technokratów utworzony w ramach Konwencji, aby rozwijać specjalistyczne umiejętności, nauki i zadania. Także Paradygmat przyjęty przez członków danej grupy i doskonalony w jej obrębie.
Nadzorca: Przedstawiciel Sympozjum odpowiedzialny za briefing amalgamatów w terenie. Zespół może mieć różnych Nadzorców w zależności od misji.
Nauka Inspiracyjna: Zdolność do rozumienia i opanowania zaawansowanej metafizyki oraz wykorzystywania teorii hipertechnicznych. W terminologii mistycznej: „technomagia”. Znana również jako Nauka Oświecona lub Nauka Natchniona.
Nauka Wymiarowa: Specjalna dziedzina Inżynierów Próżni; pozwala agentom podróżować do wymiarów niestandardowej rzeczywistości (podwymiarów) i bronić nasz świat przed atakiem obcych.
Nieoświeceni: Ludzkość; Umysły Mas — ludzie pozbawieni zdolności do pracy z Wolą i Nauką Natchnioną.
Nowe Życie: Życie po rekrutacji, zwykle związane z nową tożsamością, nowym imieniem i dożywotnim oddaniem Unii Technokratycznej. Kontakt ze starym życiem często uznawany jest za dewiację.
Obywatel: Nieoświecony pracownik Technokracji. Aroganci lub rozczarowani agenci nazywają ich „prolami”.
Operacyjny: (pisane wielką literą) — Oświecony przedstawiciel Nowego Światowego Porządku pracujący w szpiegostwie. (pisane małą literą) — ogólny termin dla każdego pracownika Unii.
Oświecenie: Samoświadomość, wiedza o tym, że technologia jest potęgą, oraz zdolność do posługiwania się Nauką Natchnioną i hipertechniką. Im większe twoje Oświecenie, tym większa twoja wartość dla Unii Technokratycznej. Także zdolność do przekładania rozumu na rzeczywistość. Osoba nieoświecona nie potrafi tego dokonać. (Zobacz także: Geniusz).
Pierwotna Siła: „Budulec” energii, który stanowi podstawę rzeczywistości świata; napędzany prądami metafizycznymi, stanowi paliwo dla zaawansowanej nauki oraz dla bytów nadnaturalnych i kultów. Znana też jako Pierwotna Esencja lub Pierwotna Energia.
Prawa Damiana: Sześć głównych zasad Technokracji, ustanowionych w XV wieku.
Primium: Sekretna stopiona substancja metalu hipertechnologicznego, wykorzystywana w urządzeniach cybernetycznych; używana również do obrony przed dewiacyjnymi użytkownikami woli
Procedura: Powszechne zastosowanie Nauki Natchnionej, formalnie standaryzowane dla Oświeconych agentów przez ich Metodologię. W terminologii mistycznej — „rota”.
Proces: Seria technologicznych procedur używanych do skupienia woli.
Przetworzony: Uwarunkowany, by akceptować Zbiorową Wolę Technokracji.
Renegat: Osoba, która musi potajemnie działać poza parametrami misji, aby ją wypełnić. Odmieniec, który łamie rozkazy przełożonych i sabotuje misję.
Specjalista ds. Odzyskiwania Danych: Szpieg.
Subtelny Wpływ: Zastosowanie hipertechnologii lub Procedur w sposób, który nie narusza powszechnie przyjętych przekonań.
Sympozjum: Zgromadzenie, które nadzoruje działania Unii w danym mieście lub regionie.
Śniący: Urządzenie służące do szybkiego programowania umysłu agenta za pomocą informacji.
Technokracja: Każde społeczeństwo rządzone przez technologicznie elitarnych. Subtelny wpływ nauki na ludzką kulturę.
Technokrata: Osoba o wysokim stopniu Oświecenia w strukturze Technokracji. Agent Unii Technokratycznej.
UNI: Uniwersalny Numer Identyfikacyjny, zwykle składający się z dwóch liter i ciągu cyfr (np. AT311), kodu binarnego (np. 1001001) lub, w szczególnych przypadkach, fragmentu kodu genetycznego.
Umysły Mas: Ciała nieoświeconych ludzi, którzy wspólnie definiują rzeczywistość.
Ulepszenie: Modyfikacja biologiczna, dokonana przy użyciu technologii cybernetycznej lub inżynierii genetycznej. Operacyjny z takimi zmianami określany jest jako „Ulepszony”.
Unia Technokratyczna — nowoczesna forma Zakonu Rozumu; sojusz Oświeconych naukowców, operacyjnych i nieoświeconych obywateli, poświęcony ochronie świata przed Dewiantami Rzeczywistości i innymi zagrożeniami.
Warunkowanie Społeczne: Metoda wpływania na umysł w celu zapewnienia lojalności agenta. System kontroli zachowania gwarantujący, że proletariat wykona zadanie w określonych ramach. Forma kary, stosowana w celu modyfikacji zachowania Dewianta Rzeczywistości.
Konwencja Białej Wieży: Sojusz akademików, biurokratów i urzędników w ramach NŚP (Nowy Światowy Porządek). Także Poprzednik NŚP, powstały w epoce wiktoriańskiej.
Wpływ: Manipulacja jedną z dziewięciu standaryzowanych dziedzin Nauki Natchnionej (technokratycznych Sfer Wpływów) — np. wpływ Umysłu, wpływ Nauki Wymiarowej, wpływ Pierwotny itp. Obejmuje również władzę społeczną (np. wpływy w Scotland Yardzie).
Wyjątkowy Obywatel: Obywatel lub pracownik, który mimo braku prawdziwego Oświecenia nadal potrafi pojąć pewne aspekty Nauki Natchnionej i korzystać z określonych urządzeń oraz Procedur.
Wzmocnienie: Uświadomienie sobie, że prawdziwie Oświecony umysł posiada moc dokonywania zmian i kształtowania rzeczywistości. W terminologii mistycznej: „Przebudzenie”).
Zakon Rozumu: Tajne stowarzyszenie filozofów-naukowców, założone w 1325 roku, którego celem było wzniesienie świata na fundamentach nauki i rozumu, eliminując chaos, zabobon i przesądy.
Zbrodnie Rzeczywistości: Działania paranormalne, które krzywdzą Umysły Mas i podważają konsensualną rzeczywistość.

Żargon Operacyjny
Wiele z tych terminów to skróty lub slangowe określenia na hermetyczną terminologię, bądź nazwy miejsc poza oficjalnym słownictwem Technokracji. Niektóre mają również znaczenie ezoteryczne lub nienaturalne. Używaj ich ostrożnie w obecności Nadzorców i innych Technokratów. Obserwują cię. Morale to odpowiedzialność każdego.
1984: Termin określający taktyki lub idee, które są przestarzałe, anachroniczne lub jawnie staroświeckie („Przestań, to takie 1984!”).
Agent: Tytuł wyróżnienia, używany wobec Technokraty, który lojalnie współpracuje ze swoim amalgamatem przy realizacji misji. Także Określenie niższego rangą Technokraty, wykonującego plany przełożonych.
Anomalia Forteańska: Manifestacja Paradoksu, która łamie znane prawa nauki (przykłady zjawisk tego typu katalogował Charles Fort na początku XX wieku). „Zdarzenie forteańskie” jest pewnym znakiem, że w pobliżu działał Paradoks.
Autochtonia: Główna twierdza Iteracji X. Znana jako „zaginione królestwo maszyn” lub „Bóg Maszyn”.
Avalon: Symbol idealu Technokracji; w mitologii arturiańskiej – wyspa, na której wykuto miecz Excalibur i miejsce odpoczynku króla Artura. Pomimo swych utopijnych konotacji, idea Avalonu inspiruje wielu Technokratów do szlachetnych i współczujących działań.
„Do zobaczenia.” (org. Be seeing you) Zwrot Strażników przypominający innym członkom Unii Technokratycznej o wiecznej służbie wobec niej. Pochodzi z klasycznego brytyjskiego serialu telewizyjnego. Zazwyczaj używany ironicznie.
WJD: Każda przenośna broń zdolna do uwolnienia ogromnej siły ognia — inaczej „Wielkie Jebane Działo” („BFG / Big Fucking Gun”).
Blaszaki: Pogardliwe określenie agentów Iteracji X, sugerujące, że są niezdolni do rozumienia ludzkich idei i emocji.
Chłopcy w Czerni: Pejoratywne określenie używane wobec NŚP, sugerujące nierealne i anachroniczne faszystowskie ideały.
Cyborg: Agent posiadający zaawansowane ulepszenia technologiczne w ciele; mimo to zachowuje status człowieka.
„Czarny Kapelusz i Lustrzane Okulary”: Termin używany do krytykowania planu, który jest nierealny lub niewykonalny. Otwarty, bezwstydny przykład nadużywania hipertechnologii.
Dostosowanie: Termin Syndykatu oznaczający „magię”.
Ergo Cola: Wysokoenergetyczny napój i substytut żywności.
Ergo Ćpun: Osoba uzależniona od hipermedykamentów lub wysokoenergetycznych produktów spożywczych. Technokrata polegający nadmiernie na procedurach i urządzeniach zamiast na własnych umiejętnościach.
Egzo: Obraźliwy termin określający oczywistego cyborga; także używany wobec Egzo Sportowców (ExoJock) lub Go-Botów (Go-Bot).
Fortuna: Termin Syndykatu oznaczający rzeczywistość – odzwierciedla kapryśne i nieprzewidywalne elementy, które muszą zostać „skorygowane.”
Frankensteinowiec: Naukowiec, zazwyczaj z Iteracji X lub Inżynierów Próżni, którego teorie i prace są zbyt niebezpieczne lub nieludzkie, aby mogły zostać zaakceptowane przez jego kolegów. Także: „Szalony Doktor” lub „Pożeracz-Gwiazd”. Używane również jako przymiotnik: („To było naprawdę frankensteinowskie z twojej strony”).
Garnitur: Strój noszony przez profesjonalistów wysokiej rangi, np. menedżerów Syndykatu i nadzorców NŚP. Profesjonalista utrzymujący obiektywność, zapewniający rentowność i akceptowalne straty. Nadzorca lub menedżer gotów poświęcić kogokolwiek lub cokolwiek — włącznie z własną tożsamością i ideałami — dla osobistego awansu i zysku.
Hipermedy: Ogólny termin dla zaawansowanych leków i medykamentów.
Hipertech: Ogólne określenie zaawansowanego sprzętu (mechanizmów) i procedur, które przekraczają ograniczenia konwencjonalnej nauki i technologii.
Lodówka: Chłodny zabójca, zwykle z NŚP.
Konwencja Zegarowa: Iteracja X; często uznawana za kult maszyn.
Koszyk z Gotówką: Twardo działający Syndykat z talentami i koneksjami, wykorzystywany do generowania ogromnych zysków.
Krucjaty Cienia: Historyczna teoria spiskowa opisująca, jak Zakon Rozumu infiltrował rządy na przestrzeni 500 lat, niszcząc przy tym wiele własnych dokumentów.
Mowa Mas: Słowa i terminy, których Śpiący używa w codziennej mowie; sposób, w jaki „przyziemni” komunikują się ze sobą.
Mordred: Zdrajca Avalonu — czyli Technokrata, który zdradził ideały Unii w imię władzy, chciwości lub ambicji.
Morgana: Kobieta zdrajczyni Avalonu; także określenie pogańskiej wiedźmy, której czyny zagrażają porządkowi świata.
MURON: Modulator Uzgadniania Rzeczywistości Obszarów Nadziemskich — agent stworzony genetycznie do działania w przestrzeniach poza Horyzontem Ziemi; często mylnie identyfikowany jako „szary kosmita.”
Mistyk: Dewiant, który wykorzystuje swoje urojenia o fałszywych bogach i komunikacji z międzywymiarowymi bytami jako ośrodek swojej „magii.”
Naturalny: Człowiek urodzony i wychowany na Liniach Frontu, zanim przeszedł konwersję na rzecz Unii Technokratycznej.
Nick: Kryptonim agenta; skrót od „nickname”.
Oczyszczenie: Oczyszczenie skażonej Siły Pierwotnej do postaci czystej energii.
OP: Skrót od „Operacyjny” — czyli agent Technokracji.
Owczy Romans: Zakochanie się lub pożądanie klona. Zwane też, z oczywistych powodów, „bzykaniem Dolly”).
Pokój 101: Pomieszczenie specjalnie wyposażone do przesłuchań, Warunkowania oraz okazjonalnych tortur.
Polerowanie: Używanie podprogowych procedury Umysłowych
Porządki: Wdarcie się do obiektu, zabicie wszystkich obecnych, przejęcie danych i zastąpienie ich fałszywymi informacjami lub wyczyszczenie miejsca. Niektórzy agenci nazywają to „rajdem SJ” z powodów niejasnych dla reszty Unii
Popychanie: Nazywane również „pchnięciem lub naciskiem” — proces, w którym Technokrata sięga w głąb siebie, aby odnowić swoje wewnętrzne zasoby i skierować energię do realizacji celów. W terminologii mistycznej: „wydawanie Kwintesencji”.
Poza: Krainy Głębokiego Wszechświata
Proletariat: Pogardliwy termin używany wobec zwykłych obywateli i pracowników.
Przesądny: Tzw. „Tradycyjny” mag
Próżnia: Historyczny termin określający przestrzenie poza Horyzontem Ziemi, używany po raz pierwszy w epoce wiktoriańskiej. Pogardliwe określenie Inżynierów Próżni sugerujące, że są „odłączeni” lub „unikający” reszty Unii.
Psy: Pogardliwy termin używany wobec technokratycznych agentów pierwszej linii; zazwyczaj pies jest tak pochłonięty swoimi zadaniami, że nie widzi nadrzędnych celów swojego przełożonego.
Sedno: Paradygmat Syndykatu w kwestii rzeczywistości, zazwyczaj upraszczany przez agentów spoza Syndykatu jako „maksymalny zysk, minimalne ryzyko.”
Skok: Decyzja o całkowitym porzuceniu dawnego życia i pełnym oddaniu się służbie w Unii Technokratycznej. (Nie zawsze jest to decyzja dobrowolna).
Stalowoskóry: Cyborg lub inny wyraźnie Ulepszony agent.
Standardowy Biały Jezus: Prześmiewcze określenie chrześcijańskiego Technokraty lub jego religii. Niektórzy agenci używają go także wobec buddystów za podobne „polerowanie świętości”.
Stare Życie: Suma życia i doświadczeń Technokraty sprzed przystąpienia do Unii. Kontakt ze znajomymi lub dawnymi relacjami z czasów Starego Życia jest zakazany.
Sterylizacja: Eliminacja wszelkich fizycznych dowodów na istnienie anomalii, a tym samym usunięcie wiary w jej manifestację.
Sucha Likwidacja: Rozwiązywanie problemu bez użycia przemocy.
Szczury Laboratoryjne: Pogardliwy termin używany wobec teoretyków, którzy nie mają kontaktu z rzeczywistością frontową ani podobnymi realiami; laborant, który nie rozumie brutalnych praw życia poza laboratorium — i nie chce ich rozumieć.
Sześć Stopni Oddania: Potoczne określenie odnoszące się do sześciu poziomów lojalności w Unii Technokratycznej. Każdy lojalny Technokrata znajduje się w zasięgu sześciu stopni oddalenia się od Wewnętrznego Kręgu. (Uzyskanie „pierwszego stopnia” oznacza pełną lojalność; osiągnięcie „siódmego stopnia” skutkuje natychmiastową eliminacją.)
Teoria Templariuszy: Archetypiczna, mityczno-historyczna teoria spiskowa dotycząca Oświeconej Metodologii, rzekomo utworzona przez sojusz 33 zbiegłych więźniów w 1308 roku. (Uwaga: temat kontrowersyjny w Białej Wieży)
Unionista: Lojalny członek Unii Technokratycznej.
Wielka Głębia: Krainy leżące poza Horyzontem Ziemi, w których mieszkają niezrozumiałe byty zagrażające ludzkości i spójności rzeczywistości; Próżnia.
Wyścig Szczurów: Brudne, chaotyczne obszary Linii Frontu.
Wyznaczony: Oznaczony przez Syndykat jako przeznaczony do eliminacji.
Zakuty łeb: Cyborg. Uparcie „ortodoksyjny” Technokrata.
Zmutowany Chihuahua: Pogardliwe określenie stosowane przez Progenitorów wobec błędnych lub nieudanych eksperymentów genetycznych; używane z ironicznym rozbawieniem wobec zbyt jawnych przykładów inżynierii biologicznej.
Zrobić Scotty’ego: Pomimo brzmienia z „Star Treka”, fraza ta odnosi się do zastępowania kogoś klonem. Zainspirowana przez szkockie eksperymenty genetyczne, które otworzyły drogę do klonowania (np. Dolly).

Upiór
Nowa egzystencja wymaga nowych terminów, by ją opisać. Poniżej znajduje się kilka zwrotów i nazw używanych do określania istnienia w Podziemiu.
Agencja: Slangowe określenie biurokracji Hierarchii (Hierarchy).
Angst: Negatywna energia mentalna, którą karmi się Cień oraz wykorzystują Spektry.
Arcanum: Zbiór uczonych i łowców duchów wśród Szybkich.
Arkana: Jedna z nadnaturalnych zdolności, które posiadają Upiory, pozwalająca im oddziaływać na żywych i umarłych.
Artefakt: Przedmiot z Podziemia obdarzony niezwykłymi mocami lub właściwościami.
Banda / Gang: Krąg Renegatów
Boojum: Paskudne stworzenie, zwykle jedno z nieokreślonych istot zamieszkujących Nawałnice.
Burzoprzebieg: Przemieszczanie się przez Nawałnicę skrótem, zamiast korzystania z bezpiecznych Dróg.
Błona / Kokon: Amniotyczna błona powstająca podczas przybycia zmarłego do Krainach Cienia. Półprzezroczysta osłona utworzona z ektoplazmy, w której odradzają się wszystkie Upiory.
Charon: Założyciel i władca Hierarchii, zaginiony od 1945 roku.
Cień: Mroczna strona osobowości Upiora – egoistyczna, sadystyczna i destrukcyjna część, która pragnie zniszczyć zarówno samego zmarłego, jak i jego towarzyszy.
Cytadela: Centralny budynek i twierdza Nekropolii.
Dalekie Lądy: Krainy po drugiej stronie Nawałnicy, które mają odpowiadać Niebu, Piekłu i innym światom duchowym.
Danina: Ilość Patosu, jaką Upiór pobiera z Nawiedzenia lub Kajdan.
Dictum Mortuum: Edykt Charona zakazujący kontaktów z żywymi.
Domena: Terytorium zajmowane przez Upiora lub Krąg Upiorów.
Dzień Zagłady: Dzień, w którym Zapomnienie (Oblivion) pochłonie wszystko; inaczej – moment, gdy Krainy Cienia i Krainy Skóry zlewają się ze sobą. Dzień Zagłady jest istotnym elementem wielu filozofii kultów heretyków, choć nawet oni nie zgadzają się co do jego dokładnego znaczenia.
Enfant: Upiór właśnie odrodzony w Podziemiu, zwykle spowity Błoną.
Gildia: Jedna z rzekomo dawnych organizacji Wolnych Upiorów, poświęcona studiowaniu i używaniu jednej z Arkan. Istniało 13 Wielkich Gildii i trzy Mniejsze.
Gospodarz: Żyjąca osoba opętana przez Upiora za pomocą Arkany Lalkarstwa.
Heretycy: Religijni fanatycy wśród martwych; choć większość z nich ma wspólną wiarę w Transcendencję, powstało wiele odłamów i sekt.
Hierarchia: Monolityczna biurokracja Mrocznego Królestwa Żelaza, znanego także jako Imperium Stygii. Z czasem Imperium i Hierarchia stały się dla większości Upiorów tożsame. To największa organizacja zachodnich Upiorów w Podziemiu.
Kajdany: Te rzeczy, które pozostały w świecie żywych i łączą Upiora z jego dawnym życiem.
Kohorta: Krąg złożony z Upiorów powiązanych z Hierarchią. Kohorty powinny liczyć 10 członków.
Konsort: Żywa osoba dostrojona, by służyć jako Gospodarz dla Lalkarza.
Korpus: „Ciało” Upiora.
Kraina Cienia: Widmowe królestwo położone tuż za Całunem), oddzielające świat żywych od świata zmarłych.
Kraina Skóry: Świat żywych, materialna rzeczywistość, z której pochodzą Upiory.
Krąg: Grupa Upiorów, zwykle połączona wspólną sprawą lub celem.
Kret: Upiór, który twierdzi, że przeżył typowe „doświadczenie bliskie śmierci”. Nie jest to komplement.
Kult: Pogardliwe określenie jednego z niezliczonych heretyckich odłamów.
Legiony: Siły zbrojne i policja Stygii. Technicznie każdy obywatel Stygii należy do jednego z Legionów. Każdym Legionem dowodzi jego Władca Śmierci.
Lemur: Młody Upiór, który niedawno zmarł, ale nie jest już Enfantem
Maelstrom: Przerażające burze wychodzące z Serca Labiryntu i przetaczające się nad Krainami Cieni, niosące ze sobą Spektry i zniszczenie. Stały się coraz częstsze, zwiastując przerażające wydarzenia w świecie żywych.
Mięso: Ludzkie ciało, żywa tkanka.
Mitty: Upiór, który żałuje, że za życia nie przeżył „tunelu światła”. Termin używany pogardliwie.
Nawałnica: Wielka burza Podziemia, oddzielająca Krainy Cieni od Stygii i Dalekich Lądów
Nawiedzenie: Obszar, w którym zasłona między światami jest cienka i gdzie Niespokojni czują się jak w domu.
Nekropolia: Miasto zmarłych. Określenie używane również wobec miast żywych o dużym skupieniu Upiorów.
Niespokojni: Upiory w ogólności; inaczej: Niespokojni Umarli
Nihil: Pęknięcia w strukturze Krain Cienia, przez które widać Nawałnicę. Niektóre Nihile prowadzą wprost do Labiryntu.
Obole: Stygijska jednostka waluty, każda moneta jest wykuwana z jednej duszy.
Ogień Duszy: Kryształy skoncentrowanego Patosu, używane w procesie Przekuwaniu Dusz
Onyksowa Wieża: Pałac Charona, obecnie opuszczony.
Otchłań: Przepaść znajdująca się w sercu Labiryntu, ostateczne źródło nicości.
Patos: Czysta emocja, z której Upiory czerpią energię i używają jej w codziennej egzystencji. Jest to stabilna esencja pasji.
Piekło: Rzekome miejsce kary dla grzeszników. W Podziemiu traktowane jako żart – istnieje tyle fałszywych piekieł, że stały się one atrakcją turystyczną dla bardziej ciekawych zmarłych.
Plazma: Fizyczna materia Podziemia. Ciała Upiorów, relikwie i artefakty są z niej stworzone.
Podziemie: Królestwa zmarłych, rozciągające się od Dalekich Krain po Krainy Cienia, obejmujące Stygie, Nawałnicę, Labirynt, Otchłań i inne Mroczne Królestwa.
Pogromca Zagłady: Upiór specjalizujący się w polowaniu na Spektry.
Porywacz Ciał: Upiór, który opanowuje ciało żyjącej osoby.
Projekcjoniści: Wędrowcy z Krain Skóry do Podziemia. Znani także jako Skórniaki.
Relikt: Wspomnienie przedmiotu, ukształtowane z plazmy.
Renegaci: Upiory sprzeciwiający się Hierarchii. Nie posiadają jednolitej struktury ani celu poza buntem.
Risen / Wskrzeszony / Wygrzebaniec / Powstały: Upiór, który znalazł sposób, by powrócić do życia w martwym ciele. Większość legend twierdzi, że istnieją naprawdę.
Rozpruwacz: Upiór, który usuwa Błonę z Enfanta.
Sen / Drzemka: Uśpienie regeneracyjne, w które mogą zapadać Upiory, by odzyskać siły i Patos.
Sok: Patos – energia emocji.
Stygia: Mroczne Królestwo Żelaza – największa organizacja Upiorów zachodniego świata i stolica Imperium Niespokojnych Zachodu.
Straszenie: Zaplanowana próba przestraszenia Szybkiego.
Sługa Zagłady: Widmo / Spektra (różnie nazywanie w zależności od Regionu)
Szybcy: Ludzie, istoty żywe.
Thrall: Upiór pozostający w służbie innego, w istocie – niewolnik.
Transcendencja: Moment, w którym Upiór godzi swój Cień i Duszę, przechodząc do wyższego (lub niepojętego) stanu istnienia. Dla większości Upiorów to legenda – niektórzy czczą ją, inni się jej lękają.
Trakt / Byway: Stabilna ścieżka prowadząca przez Nawałnicę.
Truteń: Pusta powłoka Upiora, potępiona na wieczne powtarzanie jednego zadania, dopóki nie zostanie pochłonięta przez Zapomnienie. Trutnie nie posiadają umysłu ani woli.
Upiór: zmarły, który zachował zbyt silne więzi ze światem żywych, by przejść dalej w cyklu istnienia. Znany także jako Niespokojny.
Widmo / Spektra: Upiór, którego Cień uzyskał trwałą dominację. Widma służą Zapomnieniu. Znane również jako Pożarci przez Cień.
Władca Śmierci: Jeden z siedmiu Upiorów obecnie rządzących Hierarchią. Każdy sprawuje władzę nad ofiarami określonego rodzaju śmierci (np. przemoc, zaraza, tajemnica itd.).
Wolny Upiór / Westtral: Upiór, który nie służy w armii Stygii.
Wyspa Smutku: Wyspa w środku Nawałnicy, na której wzniesiono miasto Stygii.
Wzniosły: Upiór, który przeszedł Transcendencję.
Zapomnienie: Uosobienie nicości i entropii, znane również jako Wielkie Rozpadnięcie. Jest ostatecznym losem wszystkich rzeczy w Podziemiu – ci, którzy osiągnęli Transcendencję, mogą jej uniknąć.
Żniwa: Akt wydobywania Enfantów z ich błon i wprowadzania do Krainy Cieni. Wielu Żniwiarzy to łowcy niewolników, a ich rytuał inicjacyjny często obejmuje kajdany ze stygijskich łańcuchów.
Żylaste Schody: Przejście z serca Stygii w głąb Labiryntu.

Spektry
Sobowtór – Doppelganger

Zmora – Shade
Smyk – Stripling
Zmarlak – Mortwight
Neprak – Nephwrack
Malfean – Malfean
Maszkara – Haint
Niebyty – Nothing
Hekatonchiry – Hekatonkhire
Pasiphae / Wędrowcy Labiryntu – Pasiphae
Zjawa – Apparition

Nothing – Zerowie Nic, Nicości
Hekatonkhire (WTO) – Hekatonkhiry Hekatonchir
Pasiphae – Pasiphae (lub Wędrowcy Labiryntu)
Apparition – Zjawa
Haint – Hainty (ew. Nawiednicy)


Haint
Zaloguj się, aby edytować
Hainty wchodzą do Krain Cienia ze swoimi Cieniami pod kontrolą, podobnie jak Mortwighty. W przeciwieństwie do Mortwightów, Hainty nie są definiowane przez śmierć, lecz przez życie. Przed śmiercią ich życie zostało sprowadzone do niemal nieludzkiego poziomu, choć nadal pozostawali wśród Żyjących. W Krainach Cienia zostali odrodzeni jako coś bardzo podobnego do Cieni. Prawie zawsze byli ofiarami głodu, okrucieństwa lub ludobójstwa; Hainty pojawiają się w formie, w jakiej żyli. Większość jest wychudzona, pokryta śladami chorób i splamienia Zapomnieniem.
Wygląd i mentalność
Z daleka Haint mógłby zostać wzięty za zwykłego upiora, Doppelgangera lub Mortwighta, w zależności od okoliczności. Ludzie z widocznymi oznakami śmiertelnej choroby w Krainach Cienia wcale nie są rzadkością. To błędne wrażenie rzadko jednak trwa długo — Hainty nie mają oczu. Zamiast nich w oczodołach płoną czarne ognie Zapomnienia, czasem wydostając się na zewnątrz, przypalając i łuszcząc Korpus ich twarzy. Ukrycie tego jest niemal niemożliwe, ponieważ lodowate płomienie szybko deformują opaski na oczy, okulary lub cokolwiek, co znajdzie się zbyt blisko, jeśli nie zostało wykute ze Stygijskiej stali.
Podobnie jak Cienie, Hainty są nieustannie napędzane przez swoje Ciemne Pasje. Większość nienawidzi zarówno Żyjących, jak i Niepokojonych z godną podziwu wszechstronnością, unikając komfortowo rakowej kultury Labiryntu, by spędzać swoje istnienie jako utrapienie dla tych, którzy nie cierpieli tak jak oni.
Obecność
Hainty były wcześniej stosunkowo rzadkie, zamieszkując obszary spustoszone przez grabieże lub inne okrucieństwa. Po raz pierwszy pojawiły się w Ameryce w XVIII wieku (nazywano je wtedy bay kok), a dziś zalewają Europę i Azję, utrudniając podróże poza Nekropolie w wielu miejscach. Nawet Gwardia Cesarska Żółtych Źródeł i kompanie Legionu Przeznaczenia patrolujące bezludne wnętrza Rosji mają trudności z powstrzymaniem działań tych stworzeń.
________________________________________
Nothing
Nothings, czyli Zerowie, to najniższa kategoria Spektr.
Przegląd
Większość Spektr to funkcjonalni nihilści. Ci, którzy przyjmują postawę pasywną, nie są beznadziejni – zamiast tego starają się dławić świat w ciszy, gasić wszelki dźwięk, emocję i istnienie. Zerowie poddali się całkowicie. Dla nich nie ma nadziei, celu ani Bytu, który pchałby ich przez ponury i bezsłoneczny świat Pożarty przez Cień. Są całkowicie zagubieni, a więc stają się niczym.
Pozostawieni samym sobie, niektórzy Zerowie szukają ust Zapomnienia i wpadną w nie. Inni siedzą cicho, aż ściany Labiryntu ich pochłoną i nigdy więcej nie zostaną zobaczeni. Zerowie to głównie byli Mortwighty, co jest jednym z powodów niskiej rangi tej kasty, ale Spektrum każdej kasty może stać się Zerem. Wystarczy tylko wygaszenie Pasje, brak determinacji do dalszego trwania oraz rozpad osobistych emocji, które podtrzymują Spektrum.
Zerowie w Labiryncie są tym, czym Drony w Podziemiach. Nawet połowa Mortwightów przybywających do Labiryntu staje się natychmiast Zerami, martwymi duszami w chwili przybycia do Zaświatów. Inni to Niepokojeni, których zwycięstwo Cienia prowadzi jedynie do pragnienia rozpadu i rezygnacji wobec kosmicznej porażki. Niezależnie od pochodzenia, rezultat jest taki sam – upadek woli skutkujący podatnością, która zadziwiająco dobrze służy potrzebom Labiryntu. Zerowie pełnią też rolę tych, którzy po prostu stoją i gniją.
Zerowie są cennym zasobem w Labiryncie. Wszystkie zastosowania, do jakich poddawane są Drony w Podziemiach – Thrallowanie, duszo-kształcenie, Moliacja – mogą stać się losem Zera. Istnieją też… inne losy, z którymi spotykają się niektórzy Zerowie, unikalne dla mrocznych skłonności Labiryntu. W końcu ktoś musi odgrywać niewinne ofiary w Męczarniach. Istnieją także inne zastosowania artystyczne lub rytualne, a nie praktyczne, do których Zerowie mogą zostać wykorzystani. Phantasm i Moliacja szczególnie wymagają surowców w postaci torturowanych Psychik i ich skorup. Skrzywione parady snów Labiryntu i jego pozornie nieskończone jęczące filary, wyjąc ściany i inne torturowane meble są w dużej mierze tworzone przez Zerów i złożone z nich.
________________________________________
Hekatonkhire (WTO)
Hekatonkhire to starożytna odmiana Spektr. Uważa się, że są to niedoszłe Onceborny, które straciły rozum pod wpływem mocy Zapomnienia i stały się niewiele więcej niż masywnymi, zdeformowanymi bestiami zdolnymi do ataku na kilku przeciwników jednocześnie.
Przegląd
Hekatonkhire można uznać za nieudane próby osiągnięcia statusu Onceborna lub, alternatywnie, za Malfean przypominających bardziej Cienie niż Nephwracki. Olbrzymie, bestialskie, potężne, ale pozbawione intelektu, Hekatonkhire napędzane są przez Pasje i głody. Choć posiadają ogromną siłę fizyczną i instynktowną biegłość w wielu Arcanoi, ich umysły są nieobecne. Wielu posiada kapłanów i wyznawców, ale są obiektami kultu, a nie bogami-królami dla swoich wiernych. Ich świątynie są kierowane przez Nephwracki związane z ich wolą albo wcale – stoją jako rozpadające się budowle adoracji. Niektóre pozostają uwięzionymi „bóstwami”, ale większość ostatecznie zostaje zniszczona przez rywali lub zwraca się przeciwko wyznawcom.
Niektórzy najpotężniejsi Onceborni opanowali Hekatonkhire i trzymają je jako bestie bojowe. Większość z nich nie jest całkowicie pod kontrolą i trzymana jest na luźnej smyczy, aby chronić kluczowe punkty przed wtargnięciem. Nieliczni zostali związani, zwykle poprzez kombinację umysłu-hive i labiryntowej wersji Nhudri's Embrace. Te stworzenia czasem używane są jak maszyny oblężnicze, do miażdżenia drzwi Cytadeli. Trzy towarzyszyły armii Coldhearta podczas złupienia Enocha i Stygii w Trzecim Wielkim Maelstromie, ale co najmniej jedna została zniszczona przez Charona i Władców Śmierci.
W czasach wydarzeń Orfeusza, Malfean używali Hekatonkhire do ataków na Bezimienne Miasto i inne Nekropolie, i niewiele mogło im się przeciwstawić. Obecnie nie jest tak w walce z masowymi potomkami Babci, ale wśród Malfean, im więcej Hekatonkhire ktoś kontroluje, tym wyższa jego pozycja w hierarchii Zapomnienia.
________________________________________
Pasiphae
Pasiphae, zwani też Przewoźnikami Zapomnienia lub Wędrowcami Labiryntu, często bywają mylone z generałami Pożartych przez Cień przez ignorujących Helldiverów i kilku innych lekkomyślnych upiorów wędrujących w Labiryncie. Taka klasyfikacja jest jednak wielką niesprawiedliwością – ich lojalność nie należy do mieszkańców Labiryntu, a w pewnym sensie są bliżsi jego naturze niż jakikolwiek Malfean.
Natura
Pasiphae to Spektra, bez wątpienia, ale są wyjątkowe, potężne i wywyższone ponad każdego Cienia czy Nephwracka. Powód jest prosty – w przeciwieństwie do swych mniejszych braci, Pasiphae są czystym Cieniem, nie mają Psychiki, która mogłaby je dręczyć i sprawiać, że tęskniłyby za ulotnym życiem. Pasiphae nie są upiorami roszczącymi sobie prawo do Zapomnienia, jak to zwykle bywa w przypadku Pożartych przez Cień, lecz powstają w procesie znanym tylko społeczeństwu Przewoźników, zwanym Rytuałem Odcięcia. Rytuał ten oddziela fizycznie i trwale upiora od jego Cienia. Angst samego procesu tworzy Korpus dla uwolnionego Cienia, fizycznie identyczny z jego poprzednią Psychiką – różni go tylko splamienie Zapomnieniem. Jedynymi upiorami poddanymi temu losowi byli Przewoźnicy, a każdy Cień uwolniony w ten sposób wstępuje do grona Pasiphae.
Pomimo swojego niechlubnego pochodzenia, są czymś znacznie więcej niż odrzuconymi Cieniami Przewoźników. Ich głównym celem jest prowadzenie godnych do zbawienia w ramionach Pustki. Pasiphae zasługują na miano Wędrowców Labiryntu – ich intuicyjna biegłość w umyśle-hive sprawia, że znają każdy zakamarek Piekła. Każdy zakręt prowadzi do ust Pustki, jeśli tylko tego zapragną. Drugorzędnym celem jest szerzenie Zapomnienia w jego najczystszej formie, często niwecząc plany nadmiernie ambitnych Nephwracków lub Malfean, jeśli łamią zasady entropii. Znają pustkę duszy jak nikt inny, dzięki braku martyrologicznej Psychiki. Kosy Pasiphae budzą strach i są czczone jako wybrane narzędzia Pustki, zgodnie z rolą Pasiphae jako obrońców samego Zapomnienia. Poza tym, niemal wszystkie te stworzenia odczuwają chęć dręczenia i torturowania Przewoźników, którzy więzili je tak długo. Świadomość, że ich tłumiona perwersja i najgorsze koszmary wędrują w Podziemiu, siejąc spustoszenie i rozpowszechniając rozpacz, jest niepisaną tragedią każdego Przewoźnika.
Wygląd
Większość Pasiphae ma podobne elementy wyglądu. Zdegenerowane wersje kos Pasiphae są niemal jednolite, choć ich kształt może się różnić. Niektóre są delikatnie ozdobne, inne połamane i zniszczone, niemal wszystkie jednak są straszliwie zardzewiałe od rozdarcia Zapomnienia. Podobnie ich szaty szybko się rozdzierają i tracą kolor w Labiryncie, nadając im postać strzępiastą i trądową. Widuje się również pancerze i wystające kolce, wszystkie zardzewiałe, bolesne i śmiertelnie niebezpieczne.
Pasiphae nie mają oczu ani głosu. Potrafią poruszać się po Labiryncie i Nawałnicy bez wzroku, jednak brak głosu stanowi wyraźną przeszkodę. Mogą komunikować się wyłącznie poprzez umysł-hive, więc tylko z innymi Spektrami i Przewoźnikami.
________________________________________
Apparition
Apparitions to, mówiąc w uproszczeniu, średnia kadra zarządzająca Spektr – Doppelgangerzy i Mortwighty, którzy zaczęli ewoluować w Nephwracki. W rezultacie trudno dostrzec w nich osobę, którą byli przed mutacją wywołaną Zapomnieniem.
Przegląd
Wciąż przywiązane do Krain Cienia i chronione przed rozpadem przez swoje Kajdany, Apparitions są akolitami i żebrzącymi mnichami kultów Zapomnienia. Niektóre Apparitions kończą naukę i praktykę wobec Zapomnienia szybko, dokonując kilku starannie zaplanowanych podpaleń i morderstw. Inne trwają lata, a nawet dekady, wędrując po Krainach Cienia jako misjonarze wobec Niepokojonych i kierując kultami Zapomnienia wśród Żyjących.
Nie wszystkie Apparitions działają w Krainach Cienia. Większość służy pokornie w Labiryncie, czekając, aż zanikną ich Kajdany, i pełni funkcje służebne w świątyniach Oncebornów. Niektóre prowadzą jednostki Spektr w bitwach, inne działają jako mnisi lub inne niższe figury w administracji i rytuałach kultu.
Wygląd
Apparitions wyglądają jak można się spodziewać – gdzieś pomiędzy Doppelgangerem, Mortwightem a Nephwrackiem. Ich Korpus wykazuje charakterystyczne zmiany: zmiany skórne, guzy i łuszczące się lub dachówkowate plamy Nephwracków, ale w mniejszym stopniu. Efekt jest zwykle miejscowy, stopniowo stając się pełniejszy w miarę zanikania Kajdan Apparitions. Rany śmiertelne Mortwightów stopniowo przestają krwawić, aż pozostaje jedynie wyciek zanieczyszczonej plazmy, a oczy Doppelgangerów tracą charakterystyczną czarną poświatę.
________________________________________




Fae
Faerie (Fae, Odmieńcy) posługują się własnym dialektem (patois), który czerpie z wielu języków i nadaje ludzkim słowom nowe, subtelne znaczenia. Często można rozpoznać wiek lub status Odmieńca po sposobie, w jaki się wypowiada.

Powszechne Zwroty
Arkadia: Kraina Faerie, dom wszystkich istot zrodzonych w Śnieniu.
Balogień: Ogień, który stanowi centrum Splendoru w Foldze.
Banalność: Śmiertelna niewiara, niszcząca Splendor i jego przejawy.
Bliskie Śnienie: Kraina Snów najłatwiej osiągalna z Ziemi, zwykle przez Trod.
Chimera: Byt stworzony z czystego snu, niewidzialny dla śmiertelników. Często towarzyszy Odmieńcom lub istnieje w Krainie Snów.
Czas Marzeń: Era, kiedy magia Faerie była powszechna w świecie.
Czempion: Wojownik wybrany przez wyższego rangą patrona do walki w jego imieniu. Często posiada symbol swego patrona, który zachowuje, jeśli wygra.
Dalekie Śnienie: Najdalsza część Krainy Snów, dostępna tylko przez Bliskie Śnienie.
Dauntain: Łowcy Faerie, istoty skażone przez Banalność, które polują na Splendor.
Długa Zima: Przepowiedziane całkowite wymarcie Faerie.
Dyrdymałka: Cena, jaką Splendor wymaga za swoją moc — czyn, słowo lub rytuał umożliwiający rzut zaklęcia.
Dziecięcy: Odmieniec w wieku do 13 lat. Charakteryzuje się pragnieniem odkrywania i przygody.
Dziedzina: Aspekty świata, które Splendor może kształtować; cel Uroku.
Dziki: Odmieniec w wieku od około 13 do 25 lat — pełen pasji, nieokiełznanej energii i marzeń. Najczęściej buntowniczy i nieostrożny.
Epifania: Jeden z pięciu sposobów tworzenia lub pochłaniania Splendoru dostępnych Kithainom. Pięć rodzajów Epifanii to: Uniesienie, Spustoszenie, Rapsodia, Ucztowanie i Zaduma.
Ewancescencja — Wydarzenie z okolic 11 września 2001 roku, które wprowadziło do Jesiennego Świata falę koszmarnego Splendoru i umożliwiło wielu Thallainom zyskanie dostępu.
Faerie (Fae): Istoty zrodzone ze Śnienia— nie zawsze te same, które obecnie istnieją.
Folga: Miejsce nasycone Splendorem; stanowi schronienie dla Odmieńców i ośrodek ich magii.
Galain: „Obcy” — ci, których pochodzenie lub moc są tajemnicze; także Niezrozumiała istota ze Śnienia
Głębokie Śnienie: Najdalsze i najpotężniejsze obszary Śnienia, gdzie istnieją najwyższe sfery, takie jak Arkadia.
Jesień: Współczesna epoka śmiertelników, czas upadku magii.
Jesienny Świat: Zwyczajna rzeczywistość, jakiej doświadczają zwykli ludzie. Świat samochodów, telewizji i pracy od dziewiątej do piątej, odmienny od Śnienia.
Jesienni Ludzie: Śmiertelnicy tak z natury banalni, że ściągają w dół wszystkich wokół.
Kinain: Dzieci Odmieńców, posiadające część magii swoich rodziców.
Kith: Grupa Odmieńców danego typu (np. Pooka, Satyr).
Kithain: Samookreślenie Odmieńców, używane wśród nich samych.
Koszmar: Chimera, która żywi się strachem i bólem lub z nich wyrasta; również siła destabilizująca magię Odmieńca i popychająca go ku Obłędowi.
Krewni: Ludzkie rodziny Odmieńców, które nie posiadają krwi Faerie.
Krewni Fae: Ludzie z domieszką krwi Faerie, często posiadający drobne magiczne zdolności.
Królestwa: Pięć aspektów świata, z którymi Odmieńcy mogą nawiązać magiczne powiązanie.
Królestwa Snów: Krainy obejmujące Arkadię i inne obszary Śnienia.
Ludzka Forma / Oblicze: ludzka postać, w jaką Odmieńcy się przyobleczają. Trzy Formy to Dziecięcy, Dziki i Zrzęda.
Łowy: Zew wzywający wszystkich Odmieńców do obrony lub walki o Folgę.
Mgła: Metafizyczna zasłona ludzkiej niewiary, sprawiająca, że śmiertelnicy zapominają o Splendorze i istotach Faerie.
Motley - Rodzina lub grupa pospolitych Odmieńców.
Nowicjusz: Niedawno przebudzony Odmieniec, niezależnie od wieku.
Obłęd / Bedlam: Rodzaj szaleństwa, które ogarnia Odmieńców, gdy zbyt długo przebywają z dala od świata śmiertelnych.
Oczarowanie: Obdarzyć śmiertelnika mocą widzenia Krainy Faerie.
Oddzielenie: Czas, gdy ludzkość po raz pierwszy zaczęła odwracać się od swoich snów.
Odmieniec: Istota zrodzona z Faerie, która przyjęła śmiertelną postać, by móc przebywać na Ziemi.
Odrodzenie: Czas powrotu Sidhe na Ziemię po zamknięciu dróg do Arkadii w 1969 roku.
Otchłań: Głębia lub długotrwałe zgłębianie sztuki Wieszczenia; zwana także Taghaim.
Pojedynek: Starcie lub spór, którego celem jest ustalenie sprawiedliwości.
Pospolity / Pospólstwo: Odmieniec, który nie jest Sidhe (arystokracją Faerie).
Postać Fae: Prawdziwe, magiczne oblicze Odmieńca, widoczne tylko dla innych Faerie i istot oczarowanych.
Prawo Wyższego Porządku (Escheat): Najświętsze prawa Faerie.
Przysięga: składana zwierzchnikowi Odmieńców, niezależnie od tytułu (baron, książę, król).
Przysięga: Mistyczna więź stworzona przez złożenie magicznej przysięgi.
Rozdarcie: Czas, kiedy ostatni Sidhe opuścili Ziemię, a ostatnie ścieżki do Arkadii zostały zamknięte.
Rozłączenie: Czas, gdy ludzkość odwróciła się od snów i zaczęła czcić rozum — Początek Epoki Żelaza.
Saining: Ceremonia nadania imienia i rozpoznania natury nowo przebudzonego Odmieńca — jego kithu, prawdziwego imienia i miejsca w Śnieniu.
Służebni: Wszyscy słudzy danego pana
Splendor: Życiodajna siła Krainy Snów; magia Odmieńców.
Szlachcic: Każdy Odmieniec wyniesiony do tytułu szlacheckiego. Tradycyjnie pochodzący ze starych rodów, choć w ostatnich czasach pojawiają się także nowi szlachcice.
Sztuki: Sposoby kształtowania Splendoru
Śmiertelna Postać: Ludzki wygląd Odmieńca — tak właśnie widzą go zwykli ludzie.
Śnienie: Zbiorowe sny ludzkości. Odmieńcy często podróżują w te rejony, szukając przygód lub surowej substancji snu, z której tworzy się chimery.
Tara-Nar: Wielka Folga Najwyższego Króla Dawida. W jej podziemiach znajduje się Źródło Ognia z którego pochodzą wszystkie płomienie Balognia.
Trody: Magiczne drogi i portale prowadzące do Śnienia; niektóre z nich łączą Folgi ze Śnieniem.
Tuatha De Dannan: Mityczni przodkowie fae.
Uwolnienie: Niebezpieczna, lecz potężna metoda używania magii, oparta na Sztuce.
Vellum: Szczególny rodzaj chimerycznego pergaminu, na którym Odmieńcy spisują przysięgi i umowy.
Wasal: Przysięgły sługa swego pana.
Yearning: Znana też jako Gloomies — przytłaczające pragnienie powrotu do Arkadii, które ogarnia starszych Odmieńców, gdy zbliża się ich kres pod wpływem Banalności.
Zagubiony: Nadnaturalna istota nie-faeryczna, taka jak wampir czy wilkołak. Odmieńcy uważają, że Zagubieni są dawno utraconymi dziećmi Śnienia, które zapomniały o swoim prawdziwym pochodzeniu.
Zaklęcie: Efekty stworzone z użyciem kombinacji Sztuk i Królestw.
Zanikanie: Proces przyjmowania zbyt wielkiej ilości Banalności i zapominania o swojej naturze Fae.
Zgraja: Grupa Odmieńców, zazwyczaj z pospólstwa.
Zrzęda: Odmieniec w starszym wieku (ok. 25 lat lub więcej). Niewielu dożywa tego wieku — większość wcześniej ulega Banalności.

Wulgarny Żargon
Zwroty najczęściej używane przez pospolitych Odmieńców. Wiele z nich pochodzi z ludowych cyrków i teatrów Interregnum — niosą ze sobą rubaszność, prostotę i nieco pogardliwy ton.
Głupki: pogardliwie o śmiertelnych, odpowiednik „pijaczyn” lub „głupców”.
Kram: Folga zarządzana przez Motley.
Muksować: kompletnie coś popsuć, wprowadzić chaos i dezorganizację („Naprawdę to zmuksowałeś tym razem”).
Oskubać: zwieść, okraść, wykiwać.
Panicz: pogardliwy termin wobec szlachcica.
Podlotek: młody Odmieniec bez celu w życiu, często wyśmiewany przez starszych.
Pryk: potoczne określenie na „Zrzędę”.
Strojniś: pogardliwe określenie zarozumiałego Sidhe lub szlachcica.
Tchórz: słaby lub bojaźliwy Odmieniec.
Urok: stworzyć talizman lub czar.
Zajazd: wyjątkowo przyjazna Folda.
Złowróżba: przepowiednia Wróżbity zwiastująca nieszczęście.

Stare Zwroty
Słownictwo używane przez szlachtę (szczególnie Sidhe) i wyrafinowane Zrzędy. Rzadko stosowane przez młodych wygnańców, lecz wciąż modne wśród starszych Odmieńców
Bractwo przysięgłe: grupa Odmieńców związana przysięgą
Czarodziejstwo: zaklęcia i magia Odmieńców
Dán: przeznaczenie, fortuna
Dríabhar: artefakt magiczny lub cenna zdobycz
Entrant: rywal zasługujący na długą walkę i szacunek
Fychell: szlachecka gra w stylu szachowym oraz stylizowany taniec dworski
Fuidir: poddani lojalni wobec swego pana
Gloam: najciemniejsza pora nocy oraz Noc Środka Zimy
Gosling: młody Odmieniec, często Dziecięcy
Knarl: specjalny węzeł służący jako talizman ochronny
Ladacznica: Fae o rozwiązłych obyczajach
Laudacja: oddanie chwały lub ceremonia ku czci szlachcica
Mieszczanin: określenie używane wobec pospolitych śmiertelników
Narada: tajne spotkanie szlachty w celu negocjacji
Przepoczwarzenie / Poczwarka: moment, gdy Odmieniec odkrywa swoją prawdziwą naturę fae
Przysłowie: maksyma, mądrość ludowa
Prywatna Rada: – wewnętrzna rada pana i jego wasali
Retrosee: powrót do śmiertelnej postaci
Siwobrody: tytuł szacunku dla starego Odmieńca
Wezwanie: zew szlachcica do swoich wasali
Wielka Dama: potężna Sidhe, często używane wobec królowej
Woal: ubranie lub biżuteria wykonana z chimerycznego materiału
Zmierzch: pora między zmierzchem a nocą, czas festiwali

 
